พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 1 
                                   พระสุตตันตปิฎก    
 
                              อังคุตตรนิกาย  เอกนิบาต 
 
                                      เล่มที่ ๑  ภาคที่  ๑ 
 
ขอนอบน้อมแด่พระผู้มีพระภาคอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น 
                            เอกธัมมาทิปาลิ 
                      บาลีแห่งเอกธรรมเป็นต้น 
 
                                  รูปาทิวรรคที่  ๑ 
 
                   ว่าด้วยสิ่งที่ครอบงําจิตใจบุรุษและสตรี 
         
         [๑]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :- 
         สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  พระวิหารเชตวัน 
อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี.   กรุงสาวัตถี   ณ  ที่นั้นแล  พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายว่า      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระดํารัสของพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว     พระผู้มี 
พระภาคเจ้าได้ตรัสว่า                                                              
         [๒] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นรูปอื่นแม้อย่างหนึ่ง 
ที่จะครอบงําจิตของบุรุษตั้งอยู่เหมือนรูปสตรีเลย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 2 
รูปสตรีย่อมครอบงําจิตของบุรุษตั้งอยู่.  
         [๓] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราย่อมไม่เล็งเห็นเสียงอื่นแม้อย่างหนึ่ง 
ที่จะครอบงําจิตของบุรุษตั้งอยู่เหมือนเสียงสตรีเลย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เสียงสตรีย่อมครอบงําจิตของบุรุษตั้งอยู่. 
         [๔] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราย่อมไม่เล็งเห็นกลิ่นอื่นแม้อย่างหนึ่ง 
ที่จะครอบงําจิตของบุรุษตั้งอยู่เหมือนกลิ่นสตรีเลย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
กลิ่นสตรีย่อมครอบงําจิตของบุรุษตั้งอยู่. 
         [๕] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราย่อมไม่เล็งเห็นรสอื่นแม้อย่างหนึ่ง 
ที่จะครอบงําจิตของบุรุษตั้งอยู่เหมือนรสสตรีเลย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
รสสตรีย่อมครอบงําจิตของบุรุษตั้งอยู่. 
         [๖] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราย่อมไม่เล็งเห็นโผฎฐัพพะอื่นแม้ 
อย่างหนึ่ง  ที่จะครอบงําจิตของบุรุษตั้งอยู่เหมือนโผฎฐัพพะสตรีเลย 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย โผฎฐัพพะสตรีย่อมครอบงําจิตของบุรุษตั้งอยู่. 
         [๗] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราย่อมไม่เล็งเห็นรูปอื่นแม้อย่างหนึ่ง 
ที่จะครอบงําจิตของสตรีตั้งอยู่เหมือนรูปบุรุษเลย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
รูปบุรุษย่อมครอบงําจิตของสตรีตั้งอยู่. 
         [๘] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราย่อมไม่เล็งเห็นเสียงอื่นแม้อย่างหนึ่ง 
ที่จะครอบงําจิตของสตรีตั้งอยู่เหมือนเสียงบุรุษเลย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เสียงบุรุษย่อมครอบงําจิตของสตรีตั้งอยู่.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 3 
         [๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราย่อมไม่เล็งเห็นกลิ่นอื่นแม้อย่างหนึ่ง 
ที่จะครอบงําจิตของสตรีตั้งอยู่เหมือนกลิ่นบุรุษเลย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
กลิ่นบุรุษย่อมครอบงําจิตของสตรีตั้งอยู่.  
         [๑๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราย่อมไม่เล็งเห็นรสอื่นแม้อย่างหนึ่ง 
ที่จะครอบงําจิตของสตรีตั้งอยู่เหมือนรสบุรุษเลย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
รสบุรุษย่อมครอบงําจิตของสตรีตั้งอยู่. 
         [๑๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราย่อมไม่เล็งเห็นโผฎฐัพพะอื่นแม้ 
อย่างหนึ่ง     ที่จะครอบงําจิตของสตรีตั้งอยู่เหมือนโผฎฐัพพะบุรุษเลย 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย โผฎฐัพพะของบุรุษย่อมครอบงําจิตของสตรีตั้งอยู่. 
 
                                         จบ  รูปาทิวรรคที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 4 
                 มโนรถปูรณี  อรรถกถาอังคุตตรนิกาย  
 
                                  อรรถกถาเอกนิบาต 
 
                                        อารัมภกถา 
 
                   ข้าพเจ้า   (พระพุทธโฆสาจารย์)   ขอไหว้ 
            พระสุคต   ผู้หลุดพ้นจากคติ  ผู้มีพระทัยเยือกเย็น 
            ด้วยพระกรุณา    ผู้มีมืดคือโมหะ    อันแสงสว่าง 
            แห่งปัญญาขจัดแล้ว      ผู้เป็นครูของชาวโลก 
            พร้อมทั้งมนุษย์และเทวดา  
                   พระพุทธเจ้าทรงเจริญและทําให้แจ้งคุณ 
             เครื่องเป็นพระพุทธเจ้า      เข้าถึงธรรมใดอัน 
             ปราศจากมลทิน    ข้าพเจ้าขอไหว้ธรรมนั้น    อัน 
             ยอดเยี่ยม. 
                   ข้าพเจ้าขอไหว้     ด้วยเศียรเกล้าซึ่งพระ 
             อริยสงฆ์ทั้ง  ๘     ผู้เป็นโอรสของพระตถาคตเจ้า 
             ผู้ย่ํายีเสยซึ่งกองทัพมาร. 
 
          บุญใดสําเร็จด้วยการไหว้พระรัตนตรัย      ของข้าพเจ้าผู้มีจิต 
เลื่อมใสดังกล่าวมาฉะนี้    ข้าพเจ้าเป็นผู้ที่อานุภาพแห่งบุญนั้น    ช่วยขจัด 
อันตรายแล้ว      จักถอดภาษาสีหลออกจากคัมภีร์อรรถกถา      ซึ่งพระ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 5 
อรหันต์ผู้เชี่ยวชาญ   ๕๐๐  องค์สังคายนามาแต่ต้น  และสังคายนาต่อ  ๆ  
มา   แน่ภายหลัง   ท่านพระมหินทเถระนํานายังเกาะสีหล   จัดทําไว้เป็น 
ภาษาสีหล     เพื่อให้เป็นประโยชน์แก่ชาวเกาะ     แล้วยกขึ้นสู่ภาษาที่น่า 
รื่นรมย์    ควรแก่นัยแต่งพระบาลี     คือทําเป็นภาษามคธ     ไม่ให้ขัดแย้ง 
ลัทธิสมัยซึ่งปราศจากโทษของเหล่าพระเถระประทีปแห่งเถรวงศ์    ผู้อยู่ 
ในมหาวิหาร      ซึ่งมีวินิจฉัยละเอียดดี    ละเว้นข้อความความที่ซ้ําซาก 
เสียแล้ว    ประกาศเนื้อความแต่งคัมภีร์อังคุตตรนิกายอันประเสริฐ     อัน 
ประดับด้วยเอกนิบาต    ทุกนิบาต    ติกนิบาต    เป็นต้น    เพื่อให้อรรถ 
แจ่มแจ้ง        สําหรับให้เกิดปฏิภาณอันวิจิตร  แก่เหล่าพระธรรมกถึกที่ดี 
ซึ่งข้าพเจ้าเมื่อกล่าวเนื้อความ    แห่งคัมภีร์ทีฆนิกาย    และคัมภีร์มัชณิม 
นิกาย  ภายหลังจึงพรรณนาเรื่องราวของพระนครทั้งหลาย  มีกรุงสาวัตถี 
เป็นต้น    ให้สาธุชนยินดี    และเพื่อให้พระธรรมตั้งอยู่ยั่งยืน    ได้ยินว่า 
เรื่องเหล่าใด  ที่กล่าวไว้ในคัมภีร์ทั้งสองนั้น  (ทีฆ, มัชฌิม)  พิสดารใน 
คัมภีร์อังคุตตรนิกายนี้     ข้าพเจ้าจักไม่กล่าวเรื่องเหล่านั้นให้พิสดาร 
ยิ่งขึ้นไปอีก    แต่สําหรับสูตรทั้งหลาย    เนื้อความเหล่าใด    เว้นเรื่องราว 
เสีย     จะไม่แจ่มแจ้ง    ข้าพเจ้าจักกล่าวเรื่องราวทั้งหลายไว้    เพื่อความ 
แจ่มแจ้งแต่งเนื้อความเหล่านั้น. 
         พระพุทธวจนะนี้  คือ  ศีลกถา  ธุดงคธรรม  กรรมฐานทั้งหมด 
ความพิสดารของฌานและสมาบัติ    ที่ประกอบด้วยวิธีปฏิบัติ   อภิญญา 
ทั้งหมด   คําวินิจฉัยทั้งสิ้นอันเกี่ยวด้วยปัญญา   ขันธ์   ธาตุ   อายตนะ 
อินทรีย์   อริยสัจ ๔    ปัจจยาการเทศนา   มีนัยอันหมดจดละเอียด   ซึ่ง 
ไม่พ้นจากแนวพระบาลี     และวิปัสสนาภาวนา     แต่เพราะเหตุที่พระ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 6 
พุทธวจนะที่กล่าวมาแล้วทั้งหมด    ข้าพเจ้ากล่าวแล้ว    ในวิสุทธิมรรค       
อย่างหมดจดดี   ฉะนั้นในที่นี้ข้าพเจ้าจักไม่วิจารณ์เรื่องทั้งหมดนี้  ให้ยิ่ง 
ขึ้นไป   เพราะปกรณ์พิเศษ   ชื่อว่าวิสุทธิมรรคนี้   ที่ข้าพเจ้ารจนาไว้ 
แล้วนั้น   ดํารงอยู่ท่ามกลางแห่งนิกายทั้ง  ๔   จักประกาศข้อความตาม 
ที่ได้กล่าวไว้ในนิกายทั้ง    ๔  นั้น  ฉะนั้นขอสาธุชนทั้งหลาย  จงถือเอา 
ปกรณ์วิเศษชื่อวิสุทธิมรรคนั้น   พร้อมด้วยอรรถกถานี้    แล้วจักทราบ 
ข้อความตามที่อ้างอิงคัมภีร์อังคุตตรนิกายแล.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 7 
               อรรถกถารูปาทิวรรคที่ ๑  
 
                       อรรถกถาสูตรที่ ๑ 
 
         ในคัมภีร์เหล่านั้น  คัมภีร์  ชื่อว่า  อังคุตตรนิกาย มี  ๑๑  นิบาต  คือ 
เอกนิบาต   ทุกนิบาต   ติกนิบาต   จตุกกนิบาต  ปัญจกนิบาต   ฉักกนิบาต  
สัตตกนิบาต อัฎฐกนิบาต   นวกนิบาต    ทสกนิบาต   เอกาทสกนิบาต  
         ว่าโดยสูตร   อังคุตตรนิกาย  มี  ๙,๕๕๗  สูตร  บรรดานิบาต 
แห่งอังคุตตรนิกายนั้น  เอกนิบาต  เป็นนิบาตต้น  บรรดาสูตร  จิตต- 
ปริยายสูตร  เป็นสูตรต้น    คํานิทานแม้แห่งสูตรนั้นมีว่า  เอวมฺเม  สุตํ 
เป็นต้น   ท่านพระอานนท์กล่าวไว้   ในกาลมหาสังคีติครั้งแรกเป็นต้น 
มหาสังคีติครั้งแรกนี้นั้น กล่าวไว้พิสดารแล้วในเบื้องต้นแห่งอรรถกถา 
ทีฆนิกาย  ชื่อว่า  สุมังคลวิลาสินี  เพราะฉะนั้น  มหาสังคีติ   ครั้งแรกนั้น 
พึงทราบโดยพิสดารในอรรถกถาทีฆนิกายนั้นนั่นแล. 
 
         ก็บทว่า  เอวํ  ในคํานิทานวจนะว่า  เอวมฺเม  สุตํ  เป็นต้น เป็นบท 
นิบาต  บทว่า  เม  เป็นบทนาม  บทว่า  วิ  ในบทว่า  สาวตฺถิยํ   วิหรติ  นี้ 
เป็นบทอุปสรรค.  บทว่า  หรติ  เป็นบทอาขยาต.  พึงทราบการจําแนก 
บทโดยนัยนี้ก่อน. 
 
         แต่เมื่อว่าโดยอรรถ    ก่ออื่น  เอวํ   ศัพท์มีอรรถหลายประเภท 
อาทิเช่น  อุปมา  เปรียบเทียบ.  อุปเทส  แนะนํา,   สัมปหังสนะ  ยกย่อง, 
ครหณะ   ติเตีนน,   วจนสัมปฏิคคหณะ   รับคํา,   อาการะ   อาการ,  
นิทัสสนะ   ตัวอย่าง,   และอวธารณะ  กันความอื่น,   จริงอย่างนั้น   เอวํ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 8 
ศัพท์นั้น  มาในอุปมาเปรียบเทียบ  ในคําเป็นต้นอย่างนี้ว่า  เอวํ  ชาเตน 
มจฺเจน  กตฺตพฺพํ  กุสลํ  พหุํ  สัตว์ผู้เกิดมาแล้วควรทํากุศลให้มากฉันนั้น.  
มาใน  อุปเทสะ   แน่ะนําในคําเป็นต้นว่า   เอวนฺเต   อภิกฺกมิตพฺพํ  เอวํ 
ปฏิกฺกมิตพฺพํ    ท่านพึงก้าวไปอย่างนี้    พึงถอยกลับอย่างนี้.    มาใน 
สัมปหังสนะ  ยกย่อง  ในคําเป็นต้นว่า  เอวเมตํ  ภควา  เอวเมตํ   สุคต 
ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า ข้อนั้นเป็นอย่างนั้น    ข้าแต่พระสุคตข้อนั้นเป็น 
อย่างนั้น.  มาในครหณะ  ติเตียน  ในคําเป็นต้นอย่างนี้  เอวเมว  ปนายํ 
วสลี  ยสฺมึ  วา   ตสฺมึ  วา   ตสฺส   มุณฺฑกสฺส   วณฺณํ   ภาสติ  (ก็หญิงถ่อยนี้ 
ย่อมกล่าวคุณของสมณะโล้น   ไม่ว่าในที่ไร ๆ   อย่างนี้ทีเดียว.)   มาใน 
วจนสัมปฏิคคหณะ  รับคํา  ในคําเป็นต้นว่า  เอวํ  ภนฺเตติ  โข  เต ภิกฺขู  ภควโต 
ปจฺจสฺโสสุํ          ภิกษุเหล่านั้นรับพระดํารัสของพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
อย่างนั้น  พระพุทธเจ้าข้า. 
 
         มาในอาการะอาการ   ในคําเป็นต้นว่า  เอวํ  พฺยา  โข  อหํ  ภนฺเต 
ภควตา  ธมฺมํ  เทสิตํ  อาชานามิ  ท่านขอรับกระผมรู้ทั่งถึงธรรมที่พระผู้มี 
พระภาคเจ้าแสดงแล้วด้วยอาการอย่างนี้. 
 
         มาใน  นิทัสสนะ  ตัวอย่าง   ในคําเป็นต้นว่า  เอทิ   ตฺวํ  มาณวก 
ฯ เป ฯ  เอวญฺจ  วเทหิ  สาธุ   กิร  ภวํ  อานนฺโท  เยน  สุภสฺส  มาณวสฺส 
โตเทยฺยปุตฺตสฺส   นิเวสนํ   เตนุปสงฺกมตุ   อนุกมฺปํ    อุปาทาย   มาเถิด 
มาณพ  ท่านจงเข้าไปหาพระสมณะอานนท์  ถึงที่อยู่   ครั้นแล้ว    จงถาม 
ความมีอาพาธน้อย  ความมีโรคน้อย   ความคล่องแคล่ว  กําลังวังชา   การอยู่ 
ผาสุก  กะพระสมณะอานนท์  ตามคําของเราว่า   สุภมาณพ  โตเทยยบุตร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 9 
ถามถึงความมีอาพาธน้อย  ความมีโรคน้อย  ความคล่องแคล้ว  กําลังวังชา 
การอยู่ผาสุก  ก็ท่านพระอานนท์  และจงกล่าวอย่างนี้ว่า   ดีละ  ขอท่าน 
พระอานนท์  โปรดอาศัยความกรุณา  เข้าไปยังนิเวสน์  ของสุภมาณพ 
โตเทยยบุตร  เถิด.  
 
         มาในอวธารณะ   กันความอื่น   ในคําเป็นต้นว่า  ตํ  กึ  มญฺญถ 
กาลามา  ฯเปฯ        เอวํ   โน  เอตฺถ  โหติ   ดูก่อนชาวกาลามะทั้งหลาย 
ท่านสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน           ธรรมเหล่านี้เป็นกุศล    หรือ 
อกุศล ?   เป็นอกุศล   พระเจ้าข้า   มีโทษ   หรือไม่มีโทษ ?   มีโทษ 
พระเจ้าข้า    วิญญูชนติเตียน    หรือสรรเสริญ ?     วิญญูชนติเตียน 
พระเจ้าข้า.     บุคคลสมาทานให้บริบูรณ์แล้ว     ย่อมเป็นไปเพื่อไม่เป็น 
ประโยชน์    เพื่อทุกข์    หรือไม่เป็นไป    หรือในข้อนั้นเป็นอย่างไร  ? 
พระเจ้าข้า   อันบุคคลสมาทานให้บริบูรณ์แล้ว   ย่อมเป็นไปเพื่อไม่เป็น 
ประโยชน์เพื่อทุกข์, ในข้อนี้พวกข้าพระองค์เห็นอย่างนี้. 
 
         เอวํ  ศัพท์นี้นั้นในที่นี้พึงเห็นว่าใช้ในอรรถว่า อาการะ นิทัสสนะ 
และ  อวธารณะ 
 
         บรรดาอรรถ ๓ อย่างนั้น   ด้วยเอวํศัพท์   มีอาการะเป็นอรรถ 
พระเถระแสดงถึงอรรถนี้ว่า     พระดํารัสของพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ละเอียดด้วยนัยต่าง ๆ    มีอัธยาศัยเป็นอันมากเป็นสมุฎฐาน    สมบูรณ์ 
ด้วยอรรถและพยัญชนะ    มีปาฏิหาริย์ต่าง ๆ  ลึกโดยธรรม,    อรรถ, 
เทศนา,    และปฏิเวธ    มาปรากฏทางโสตทวารแห่งสรรพสัตว์    ตาม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 10 
สมควรแก่ภาษาของตน ๆ    ใครเล่า    จะสามารถทราบได้โดยอาการ  
ทั้งปวง    แต่ข้าพเจ้าทําความอยากฟังให้เกิดขึ้นแล้วด้วยเรี่ยวแรง 
ทุกอย่าง  ได้ฟังมาแล้วด้วยอาการอย่างนี้  คือ  ข้าพเจ้าเองได้ฟังมาแล้ว 
ด้วยอาการอย่างหนึ่ง 
         ด้วย   เอวํ  ศัพท์  มีนิทัสสนะเป็นอรรถ   พระเถระเมื่อจะเปลื้อง 
ตนว่า   ข้าพเจ้าไม่ใช่พระสยัมภู   พระสูตรนี้   ข้าพเจ้ามิได้ทําให้แจ้ง 
จึงแสดงสูตรทั้งสิ้น   ที่จะควรกล่าวในบัดนี้ว่า    เอวมฺเม    สุตํ   แปลว่า 
แม้ข้าพเจ้าก็ได้สดับแล้วอย่างนี้. 
 
         ด้วยเอวํ   ศัพท์   อันมีอวธารณะ   เป็นอรรถ   พระเถระเมื่อจะ 
แสดงกําลังแห่งความทรงจําของตน   อันสมควรแก่ความเป็นผู้มีพระผู้มี 
พระภาคเจ้าสรรเสริญแล้วอย่างนี้ว่า  ภิกษุทั้งหลาย  บรรดาภิกษุสาวก 
ผู้พหูสูต   ของเรา   อานนท์เป็นเลิศ   บรรดาภิกษุสาวก   ของเรา   ผู้มี 
สติ  ผู้มีคติ  ผู้มีธิติ  ผู้อุปัฏฐาก  อานนท์เป็นเลิศ  และเป็นผู้ที่พระธรรม 
เสนาบดีสารีบุตรสรรเสริญว่า    ท่านอานนท์    เป็นผู้ฉลาดในอรรถ 
ฉลาดในธรรม   ฉลาดในพยัญชนะ   ฉลาดในนิรุกติ   ฉลาดในอนุสนธิ 
เบื้องต้นและเบื้องปลาย   จึงยังความเป็นผู้ใคร่เพื่อจะฟังของสัตว์ทั้งหลาย 
ให้เกิดว่าเราได้ฟังมาแล้วอย่างนี้   ก็สูตรนั้นแล  ไม่ขาดไม่เกิน  โดยอรรถ 
หรือโดยพยัญชนะ  พึงเห็นอย่างนี้แหละ ไม่พึงเห็นโดยประการอื่น.  
 
         เม   ศัพท์ ปรากฏในอรรถ ๓ อย่าง  จริงอย่างนั้น  เม  คัพท์นั้น 
มีอรรถว่า   มยา   (อันเรา)   ในคําเป็นต้นว่า   คาถาภิคีตํ  เม   อโภชนียํ 
โภชนะที่ได้มาเพราะขับคําร้อยกรอง   อันเราไม่ควรบริโภค. เม   ศัพท์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 11 
มีอรรถว่า   มยฺหํ   (แก่เรา)   ในคําเป็นต้นว่า   สาธุ   เม   ภนฺเต   ภควา 
สงฺขิตฺเตน    ธมฺมํ   เทเสตุ   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   สาธุ !   ขอพระผู้มี  
พระภาคเจ้า โปรดทรงแสดงธรรมโดยย่อ แก่ข้าพระองค์เถิด. เม   ศัพท์ 
มีอรรถว่า   มม (ของเรา) ในคําเป็นต้นว่า    ธมฺมทายาทา  เม  ภิกฺขเว  ภวถ 
ภิกษุทั้งหลาย  พวกเธอจงเป็นธรรมทายาท  ของเรา.   แต่ในที่นี้       ใช้ 
ในอรรถทั้ง ๒ คือ   มยา   สุตํ  อันข้าพเจ้าฟังมาแล้ว   และว่า  มม   สุตํ 
การฟังของข้าพเจ้า. 
 
         ศัพท์ว่า   สุต  ในบทว่า สุตํ   นี้ ทั้งที่มีอุปสรรค และทั้งที่ไม่มีอุปสรรค 
มีประเภทแห่งอรรถเป็นอันมาก   เช่น   คมนะ   ไป,   วิสุตะ   ปรากฏ, 
กิลินนะ  ชุม,  อุปจิตะ  สํารวม,  อนุยุตฺตะ  ขวนขวาย,  โสตวิญเญยยะ 
เสียงที่รู้ด้วยโสต,         และโสตทวารานุสสารวิญญา   รู้ทางโสตทวาร 
เป็นต้น 
 
         จริงอย่างนั้น   สุตํ  ศัพท์นั้น   มีอรรถว่า   ไป   ในคําเป็นต้นว่า 
เสนาย   ปสุโต     ไปในกองทัพ.     เมื่ออรรถว่าเป็นธรรมปรากฏแล้ว 
ในคําเป็นต้นว่า   สุตฺธมฺมสฺส   ปสฺสโต   ผู้มีธรรมปรากฏแล้ว   เห็นอยู่. 
อรรถว่า    ภิกษุณีผู้ชุ่มด้วยราคะต่อบุรุษผู้ชุ่มด้วยราคะในคําเป็นต้นว่า 
อวสฺสุตา   อวสฺสุตสฺส  ภิกษุณีผู้กําหนัดด้วยราคะ  ต่อบุรุษผู้กําหนัดด้วย 
ราคะ  อรรถว่า  สั่งสม  ในคําเป็นต้นว่า  ตุมฺเหหิ   ปุญฺญํ  ปสุตํ  อนปฺปกํ 
ท่านสั่งสมบุญไว้มิใช่น้อย. อรรถว่าขวนขวายในฌาน  ในคําเป็นต้นว่า 
เย  ฌานปสุตา  ธีรา  นักปราชญ์เหล่าใด  ผู้ขวนขวายในฌาน  อรรถว่า 
เสียงที่รู้ด้วยโสต   ในคําเป็นต้นว่า  ทิฏฺฐํ   สุตํ   มุตํ รูปที่เห็น เสียงที่ได้ยิน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 12 
อารมณ์ที่รู้, อรรถว่า ทรงความรู้ตามกระแสโสตทวาร ในคําเป็นต้นว่า  
สุตธโร สุตสนฺนิจฺจโย ผู้ทรงความรู้สั่งสมความรู้.  แต่ในที่นี้  สุต   ศัพท์ มี 
อรรถว่า อุปธาริตํ  ทรงไว้ทางโสตทวาร หรือว่า  อุปธารณํ ความทรงจํา. 
จริงอยู่  เมื่อ  เม  ศัพท์  มีอรรถว่า  มยา  ความว่า  ข้าพเจ้าได้ฟังมาแล้ว 
อย่างนี้  คือ  เข้าไปทรงจํา  ตามกระแสแห่งโสตทวารก็ถูก.  เมื่อมีอรรถ 
ว่า   มม   ความว่า   การฟังของข้าพเจ้าอย่างนี้  คือ   การทรงจํา   ตาม 
กระแสแห่งโสตทวาร  ก็ถูก. 
 
         บรรดาบททั้ง ๓ นั้น  ดังว่ามานี้  บทว่า   เอวํ  เป็นบทแสดงกิจ 
คือหน้าที่ของวิญญาณ  มีโสตวิญญาณเป็นต้น บทว่า  เม  เป็นบทแสดง 
บุคคลที่พรั่งพร้อมด้วยวิญญาณดังกล่าวแล้ว   บทว่า  สุตํ     เป็นบท 
แสดงถึงการถือเอา     ไม่ขาด     ไม่เกิน    ไม่วิปริต      เพราะปฏิเสธ 
ภาวะที่ไม่ได้ยิน   อนึ่ง   บทว่า   เอวํ   เป็นบทประกาศว่าวิญญาณ- 
วิถี    ที่เป็นไปแล้วตามกระแสแห่งโสตทวารนั้น    เป็นไปในอารมณ์ 
โดยประการต่าง ๆ. บทว่า   เม   เป็นบทประกาศตน.  บทว่า  สุตํ  เป็น 
บทประกาศธรรม.  ก็ในที่นี้  มีความสังเขปดังนี้ว่า  ข้าพเจ้าไม่กระทํา 
กิจอย่างอื่น   แต่กิจนี้ข้าพเจ้าทําแล้ว   ธรรมนี้  ข้าพเจ้า  ฟังมาแล้ว  โดย 
วิญญาณวิถี  ที่เป็นไปในอารมณ์ โดยประการต่าง ๆ. 
 
         อนึ่ง   บทว่า   เอวํ   เป็นบทประกาศอรรถที่จะพึงชี้แจง.   บทว่า 
เม  เป็นบทประกาศบุคคล.  บทว่า  สุตํ  เป็นบทประกาศกิจของบุคคล. 
ท่านอธิบายไว้ว่า    ข้าพเจ้าชี้แจงพระสูตรใด    พระสูตรนั้น   ข้าพเจ้า 
ฟังมาแล้วอย่างนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 13 
         อนึ่ง   ศัพท์ว่า   เอวํ   แสดงอาการต่าง ๆ   ของจิตสันดาน   ที่ถือ 
เอาอรรถและพยัญชนะต่าง ๆ        เพราะจิตสันดานเป็นไปต่าง ๆ  กัน  
จริงอยู่   ศัพท์ว่า เอวํ นี้ แสดงถึงบัญญัติ  คือ  การรู้โดยอาการ.  ศัพท์ว่า 
เม   แสดงถึงผู้ทํา.   ศัพท์ว่า    สุตํ   แสดงอารมณ์.   ด้วยคําเพียงเท่านี้ 
การตกลงโดยยึดเอาผู้ทําอารมณ์    ของท่านผู้พรั่งพร้อมด้วยจิตสันดาน 
นั้น เป็นอันกระทําแล้วด้วยจิตสันดาน อันเป็นไปโดยประการต่าง ๆ. 
 
         อีกอย่างหนึ่ง  เอวํ  ศัพท์ แสดงกิจของบุคคล  สุตํ  ศัพท์ แสดงกิจ 
ของวิญญาณ  เม  ศัพท์      แสดงบุคคลผู้ประกอบกิจทั้ง    ๒  ก็ในที่นี้ 
มีความสังเขปดังนี้ว่า      ข้าพเจ้าเป็นบุคคลผู้พรั่งพร้อมด้วยวิญญาณ 
ซึ่งมีกิจคือการฟัง   ได้ฟังมาแล้ว   โดยโวหารว่า   กิจคือการฟังที่ได้มา 
เนื่องด้วยวิญญาณ. 
 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  เอวํ  และบทว่า  เม  เป็นอวิชชมาน- 
บัญญัติ   บัญญัติสิ่งที่ไม่มีอยู่        ด้วยสามารถแห่งสัจฉิกัฎฐ์       และ 
ปรมัตถ  จริงอยู่ในที่นี้  คําที่จะพึงได้นิเทศว่า  เอวํ  หรือว่า  เม  เมื่อว่า 
โดยปรมัตถ  จะมีอยู่ด้วยหรือ บทว่า  สุตํ  เป็นวิชชมานบัญญัติ  บัญญัติ 
สิ่งที่มีอยู่   คือ   ในที่นี้สิ่งที่ได้มาด้วยโสตวิญญาณนั้นมีอยู่โดยปรมัตถ์. 
บทว่า  เอวํ   และว่า   เม   เป็นปาทายบัญญัติเพราะอาศัยสิ่งที่ได้มา 
ด้วยโสตะนั้น ๆ กล่าวโดยประการนั้น. บทว่า สุตํ  เป็นอุปนิธายบัญญัติ 
(บัญญัติในการตั้งไว้)     เพราะเก็บเอาสิ่งที่เห็นแล้วเป็นต้นมากล่าว 
อนึ่งบรรดาคําทั้ง ๒ นั้น ด้วยคําว่า เอวํ ท่านพระอานนท์แสดงถึงความ 
ไม่หลง  จริงอยู่  ผู้หลง  ย่อมไม่สามารถจะเข้าใจได้โดยประการต่าง ๆ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 14 
ด้วยคําว่า   สุตํ  ท่านพระอานนท์แสดงความไม่ลืมข้อที่ฟังแล้ว.  จริงอยู่  
ผู้ใดฟังแล้วแต่ลืมเสีย    ต่อมาผู้นั้นก็รับรองไม่ได้ว่า    ข้าพเจ้าฟังมาแล้ว  
ดังนั้นพระอานนท์นั้น   ชื่อว่าสําเร็จด้วยปัญญา     เพราะความไม่หลง 
ชื่อว่าสําเร็จด้วยสติ    เพราะความไม่ลืม    บรรดาปัญญา    และสตินั้น 
ความที่สติซึ่งมีปัญญาเป็นตัวนํา     สามารถจะทรงจําพยัญชนะได้ 
ความที่ปัญญาซึ่งมีสติเป็นตัวนํา     สามารถเข้าใจอรรถได้    ชื่อว่า 
สําเร็จด้วยความเป็นธรรมภัณฑาคาริก     เพราะสามารถอนุรักษ์ 
คลังธรรม    ซึ่งสมบูรณ์ด้วยอรรถและพยัญชนะ    เพราะประกอบด้วย 
ความสามารถทั้ง  ๒  อย่างนั้น.  
  
         อีกนัยหนึ่ง   ก็ด้วยคําว่า  เอวํ  ท่านพระอานนท์แสดงความใส่ใจ 
โดยแยบคาย     เพราะเมื่อใส่ใจโดยไม่แยบคาย     ก็ไม่เข้าใจโดย 
ประการต่าง ๆ     ได้    ก็ด้วยคําว่า     สุตํ    ท่านพระอานนท์แสดงถึง 
ความไม่ฟุ้งซ่าน      แม้เขาจะพูดโดยถูกต้องทุกอย่าง     ก็กล่าวว่า 
ข้าพเจ้าไม่ได้ยิน     ท่านจงกล่าวอีก     ก็ด้วยการใส่ใจโดยแยบคาย 
ในข้อนี้    ย่อมให้สําเร็จอัตตสัมมาปณิธิ    ความตั้งตนไว้ชอบ   และ 
ปุพเพกตปุญญตา   ความเป็นผู้มีบุญอันได้ทําไว้ในปางก่อน    เพราะผู้ 
ที่ไม่ตั้งตนไว้ชอบ         และไม่กระทําบุญไว้ในปางก่อน           ก็เป็น 
อย่างอื่นคือไม่มีโยนิโสมนสิการ     ด้วยความไม่ฟุ้งซ่าน     ก็ให้สําเร็จ 
สัทธัมมัสสวนะ  การฟังพระสัทธรรม   และสัปปุริสูปสังสยะ   การเข้า 
ไปคบหาสัตบุรุษ.   เพราะผู้ที่มีจิตฟุ้งซ่านไม่อาจฟัง    และเมื่อไม่เข้าไป 
หาสัตบุรุษ   การฟังก็ไม่มีแล.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 15 
         อีกนัยหนึ่ง เพราะเหตุที่กล่าวมาแล้วว่า  ศัพท์ว่า  เอวํ แสดงอาการ 
ต่าง ๆ    ของจิตสันดาน    ที่ถือเอาอรรถและพยัญชนะต่าง ๆ    เพราะ  
จิตตสันดานเป็นไปต่าง ๆ  กัน  และจิตตสันดานนั้น  ก็คืออาการอันงาม 
อย่างนี้    ย่อมไม่มีแก่ผู้ไม่ตั้งตนไว้ชอบ     หรือแก่ผู้ไม่กระทําบุญไว้ใน 
ปางก่อน  ฉะนั้น  ด้วยคําว่า   เอวํ   นี้ท่านพระอานนท์แสดงสมบัติ   คือ 
จักรธรรม    ๒    ข้อหลังของตนด้วยอาการอันงาม    แสดงสมบัติ    คือ 
จักรธรรม  ๒ ข้อแรกโดยประกอบการฟังด้วยบทว่า   สุตํ.   เพราะผู้อยู่ 
ในประเทศอันไม่สมควร           และผู้เว้นจากการเข้าไปคบหาสัตบุรุษ 
การฟังก็ไม่มี          ดังนั้น   ท่านพระอานนท์นั้น   จึงสําเร็จอาสยสุทธิ 
ความหมดจดแห่งอาสยะ  เพราะความสําเร็จแห่งจักรธรรม  ๒ ข้อหลัง 
สําเร็จปโยคสุทธิ   ความหมดจดแห่งการประกอบ   เพราะความสําเร็จ 
แห่งจักรธรรม  ๒ ข้อข้างต้น     และท่านพระอานนท์        สําเร็จความ 
เชี่ยวชาญในอาคม   (นิกายทั้ง ๕ )   ก็เพราะอาสยสุทธิ   ความหมดจด 
แห่งอาสยะนั้น.      สําเร็จความเชี่ยวชาญในอธิคม (มรรคผล)  ก็เพราะ 
ปโยคสุทธิ   ความหมดจดแห่งประโยค   ดังนั้น   คําของพระอานนท์  ผู้ 
หมดจดด้วยประโยค     การประกอบและ  อาสยะอัธยาศัย   ผู้ถึงพร้อม 
ด้วยอาคมและอธิคม   จึงควรจะเป็นเบื้องต้น   (ตัวนํา)   แห่งพระดํารัส 
ของพระผู้มีพระภาคเจ้า    เหมือนอรุณขึ้นเป็นเบื้องต้นของอาทิตย์อุทัย 
และเหมือนโยนิโสมนสิการ   เป็นเบื้องต้นแห่งกุศลกรรมฉะนั้น   เพราะ 
ฉะนั้น    ท่านพระอานนท์เมื่อตั้งนิทานวจนะ    คําเริ่มต้นในฐานที่ควร 
จึงกล่าวคําเป็นต้นว่า  เอวมฺเม  สุตํ ดังนี้. 
 
         อีกนัยหนึ่ง     ท่านพระอานนท์แสดงสภาวะแห่งสมบัติ      คือ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 16 
อรรถปฎิสัมภิทาและปฎิภาณปฎิสัมภิทาของตน    ด้วยคําอันแสดงถึง  
ความรู้แจ้งด้วยประการต่าง ๆ  ด้วยคําว่า   เอวํ   นี้.   แสดงสภาวะแห่ง 
สมบัติคือ   ธรรมปฏิสัมภิทา   และนิรุตติสัมภิทา   ด้วยคําอันแสดง 
ความถึงความรู้แจ้งประเภทแห่งธรรมที่ควรฟังด้วยคําว่า     สุตํ    นี้. 
พระเถระเมื่อกล่าวถึงคําอันแสดงโยนิโสมนสิการนี้ว่า   เอวํ   ย่อมแสดง 
ว่า   ธรรมเหล่านี้  เราเพ่งพินิจแล้วด้วยใจ   ขบคิดดีแล้วด้วยทิฏฐิ   พระ 
เถระเมื่อกล่าวถึงคําอันแสดงการประกอบเนือง ๆ      ซึ่งการฟังนี้ว่า 
สุตํ  ย่อมแสดงว่า  ธรรมเป็นอันมาก  เราฟังแล้ว  ทรงจําแล้ว  คล่องปาก 
แล้ว   แม้ด้วยคําทั้ง  ๒  นั้น พระเถระเมื่อแสดงความบริบูรณ์  แห่งอรรถ 
และพยัญชนะ    จึงทําให้เกิดความเอื้อเฟื้อในการฟัง.    จริงอยู่    บุคคล 
เมื่อไม่ฟังธรรมที่บริบูรณ์ด้วยอรรถและพยัญชนะ     ด้วยความเอื้อเฟื้อ 
ย่อมเหินห่างจากประโยชน์เกื้อกูลเป็นอันมาก      เพราะฉะนั้น     ควร 
ทําความเอื้อเฟื้อให้เกิดแล้ว  ฟังธรรมโดยความเคารพเถิด. 
 
         อนึ่งด้วยคําทั้งสิ้นว่า   เอวมฺเม  สุตํ  นี้  ท่านพระอานนท์  เมื่อไม่ตั้ง 
ธรรมที่ตถาคตประกาศแล้วไว้กับตน     ชื่อว่าก้าวล่วงภูมิอสัตบุรุษ 
เมื่อปฎิญญาความเป็นพระสาวก    ชื่อว่าหยั่งลงสู่ภูมิสัตบุรุษ.    อนึ่ง 
ทําจิตให้ออกจากอสัทธรรม  ชื่อว่า  ตั้งจิตไว้ในสัทธรรม.  เมื่อแสดงว่า 
อ้างอิงพระดํารัสของพระชินเจ้า    ชื่อว่า    ดํารงธรรมเนตติไว้   (เนตติ 
คือ   ชักนําสัตว์ในประโยชน์โลกนี้   ประโยชน์โลกหน้า   และปรมัตถ- 
ประโยชน์ ตามควร) 
         อีกนัยหนึ่ง     ท่านพระอานนท์เมื่อไม่ปฏิญาณว่าธรรมนั้นตนทํา 
ให้เกิดขึ้น   จึงไขคําเบื้องต้นว่า   เอวมฺเม   สุตํ   กําจัดความไม่มีศรัทธา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 17 
ทําสัทธาสมบัติให้เกิดขึ้นในธรรมนี้      แก่เทวดาและมนุษย์ทุกเหล่าว่า 
พระดํารัสนี้เรารับแล้ว  ในที่เฉพาะพระพักตร์  ของพระผู้มีพระภาคเจ้า  
พระองค์นั้น    ผู้แกล้วกล้าด้วยเวสารัชชญาณ ๔ ผู้ทรงไว้ซึ่งพลญาณ 
ผู้ดํารงอยู่ในฐานะอันประเสริฐ.      ผู้บันลือสีหนาท      ผู้สูงสุดกว่าสัตว์ 
ทั้งปวง ผู้เป็นใหญ่ในธรรม ผู้เป็นพระธรรมราชา  เป็นธรรมาธิบดี  ผู้มี 
ธรรมเป็นปทีป     ผู้มีธรรมเป็นที่พึง     ผู้หมุนล้อคือพระสัทธรรมอัน 
ประเสริฐ   ผู้ตรัสรู้เองโดยชอบ         จึงไม่ควรทําความสงสัยหรือความ 
เคลือบแคลงในอรรถ  ธรรม   บท หรือพยัญชนะ ในคํานี้  เพราะเหตุนั้น 
ท่านจึงกล่าวคํานี้ไว้ว่า 
 
               วินาสยติ  อสฺสทฺธํ  สทฺธํ  วฑฺเฒติ  สาสเน 
              เอวมฺเม  สุตมิจฺเจวํ    วทํ   โคตมสาวโก 
 
                     สาวกของพระโคดม  เมื่อกล่าวอย่างนี้ว่า 
              เอวมฺเม  สุตํ  ชื่อว่าทําความไม่มีศรัทธาให้พินาศ 
              ทําศรัทธาในพระศาสนาให้เจริญ 
 
         ศัพท์ว่า    เอกํ    แสดงการกําหนดจํานวน    ศัพท์ว่า    สมยํ 
แสดงกาลที่กําหนดไว้แล้ว    คําว่า    เอกํ    สมยํ    เป็นคําแสดงเวลาไม่ 
แน่นอน     สมยศัพท์    ในคําว่า    เอกํ    สมยํ    นั้น    ใช้ในสมวายะ 
พร้อมเพรียง   ๑   ขณะ  ๑  กาล   ๑   สมุหะ   ชุมนุม  ๑   เหตุ  ๑   ทิฏฐิ 
ความเห็น  ๑  ปฏิลาภะ  การได้เฉพาะ   ๑  ปหานะ  การละ  ๑  ปฏิเวธ 
การแทงตลอด  ๑.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 18 
         จริงอย่างนั้น  สมย   ศัพท์  มีอรรถว่า   สมวายะ   พร้อมเพรียง 
ในคํามีอาทิอย่างนี้ว่า   อปฺเปว  นาม  เสฺวปิ  อุปสงฺกเมยฺยาม  กาลญฺจ  
สมยญฺจ   อุปาทาย   ถ้ากระไร   แม้พรุ่งนี้   เราทั้งหลาย   พึงอาศัยกาละ 
และความพร้อมเพรียงกันเข้าไป. 
 
         มีอรรถว่า   ขณะ   ในคํามีอาทิอย่างนี้ว่า   เอโก   จ   โข   ภิกฺขเว 
ขโณ  จ  สมโย  จ  พฺรหฺมจริยวาสาย   ภิกษุทั้งหลาย ขณะ  และสมัยหนึ่ง 
มีเพื่ออยู่ประพฤติพรหมจรรย์แล. 
         มีอรรถว่า  กาล ในคํามีอาทิอย่างนี้ว่า   อุณฺหสมโย   ปริฬาหสมโย 
คราวร้อน  คราวกระวนกระวาย. 
 
         มีอรรถว่า  สมุหะ  ประชุม  ในคํามีอาทิอย่างนี้  มหาสมโย 
ปวนสฺมึ  ประชุมใหญ่ในป่าใหญ่.  มีอรรถว่า  เหตุ  ในคํามีอาทิอย่างนี้ว่า 
สมโย  ปิ  โข  เต  ฯ เป ฯ  อปฺปฏิวิทฺโธ  อโหสิ  แม้เหตุแล  ได้เป็นเหตุ 
ที่เธอไม่รู้แจ้งว่า    แม้พระผู้มีพระภาคเจ้าแล     เสด็จอยู่ในกรุงสาวัตถี. 
แม้พระองค์จักทรงทราบเราว่า   ภิกษุชื่อภัททาลิ      มิใช่ผู้มีปกติทําให้ 
บริบูรณ์   ด้วยสิกขาในศาสนาของพระศาสดา   ดูก่อนภัททาลิ   เหตุ 
แม้นี้แลได้เป็นเหตุที่เธอไม่รู้แจ้งแล้ว. 
         มีอรรถว่า   ลัทธิ  ในคํามีอาทิอย่างนี้ว่า   เตน  โข  ปน  สมเยน 
ฯ เป ฯ  สมยปฺปวาทเก  ติณฺฑุกาจิเร  เอกสาลเก  มลฺลิกาย  อาราเม 
ปฏิวสติ    ก็สมัยนั้นแล   ปริพาชก   ชื่ออุคคาหมานะ   บุตรของสมณ  
มุณฑิกา     อาศัยอยู่ในอารามของพระนางมัลลิกา     มีศาลาหลังเดียว 
มีต้นมะพลับเรียงราย   อันเป็นที่สอนลัทธิ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 19 
         มีอรรถว่าได้เฉพาะ   ในคํามีอาทิอย่างนี้ว่า  
 
              ทิฏฺเฐ  ธมฺเม  จ  โย  อตฺโถ  โย  จตฺโถ  สมฺ- 
              ปรายิโก  อตฺถาภิสมายา  ธีโร  ปณฺฑิโตติ  ปวุจฺจติ 
 
              ผู้มีปัญญาเป็นเครื่องทรงจํา  เราเรียกว่าบัณฑิต 
              เพราะการได้เฉพาะซึ่งประโยชน์ทั้งภพนี้และ 
              ภพหน้า. 
 
         มีอรรถว่า ปหานะ   ละ ในคํามีอาทิอย่างนี้ว่า    สมฺมามานาภิสมยา 
อนฺตมกาสิ    ทุกฺขสฺส    ภิกฺนี้ได้กระทําที่สุดทุกข์    เพราะละมานะ 
โดยชอบ. 
         มีอรรถว่า   ปฏิเวธ   แทงตลอด    ในคํามีอาทิอย่างนี้ว่า   ทุกฺขสฺส 
ปิฬนฏฺโฐ  ฯลฯ  วิปริณามฏฺโฐ  อภิสมยฏฺโฐ  ทุกข์  มีอรรถว่าบีบคั้น 
ปรุงแต่ง  เร่าร้อน  แปรปรวน  แทงตลอด. 
         แต่ในที่นี้  สมยศัพท์นั้น  มีอรรถว่า  กาล. 
         ด้วยคํานั้น  พระเถระแสดงว่า  สมัยหนึ่ง  ในบรรดาสมัยทั้งหลาย 
อันเป็นประเภทแห่งกาล  เป็นต้นว่า  ปิ   ฤดู   เดือน  กึ่งเดือน  กลางคืน 
กลางวัน  เช้า  เที่ยง  เย็น  ปฐมยาม  มัชฌิมยาม   ปัจฉิมยาม  และครู่. 
 
         ในคําว่า  เอกํ  สมยํ  นั้น  บรรดาสมัย  มีปิเป็นต้นเหล่านั้น พระ- 
สูตรใด ๆ   พระผู้มีพระภาคเจ้า   ตรัสไว้ในปิ  ฤดู   เดือน  ปักษ์  ส่วนแห่ง 
ราตรี   ส่วนแห่งวันไร ๆ   ทั้งหมดนั้น  พระเถระรู้ดีแล้ว   กําหนดดีแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 20 
ด้วยปัญญาแม้โดยแท้    ถึงอย่างนั้น     เมื่อพระเถระกล่าวไว้อย่างนี้ว่า  
ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ว่า  ในปิโน้น ฤดูโน้น  เดือนโน้น  ปักษ์ 
โน้น   กาลอันเป็นส่วนแห่งราตรีโน้น   ส่วนแห่งวันโน้น  ใคร ๆ   ก็ไม่ 
สามารถจะทรงจําได้หรือแสดงได้     หรือให้ผู้อื่นแสดงได้โดยง่าย 
และเป็นเรื่องที่ต้องกล่าวมาก     ฉะนั้นท่านจึงประมวลเนื้อความนั้น 
ไว้ด้วยบทเดียวเท่านั้น   แล้วกล่าวว่า  เอกํ   สมยํ  ดังนี้. 
         อีกอย่างหนึ่ง    ท่านพระอานนท์ย่อมแสดงว่า     สมัยของพระผู้ 
มีพระภาคเจ้า  เป็นประเภทของกาลมิใช่น้อยที่เดียว  ที่ปรากฏมากมาย 
ในหมู่เทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย    มีอาทิอย่างนี้   คือ    สมัยเสด็จก้าวลง 
สู่พระครรภ์  สมัยประสูติ   สมัยทรงสลดพระทัย  สมัยเสด็จออกผนวช 
สมัยทรงบําเพ็ญทุกกรกิริยา    สมัยทรงชนะมาร    สมัยตรัสรู้    สมัย 
ประทับเป็นสุขในทิฏฐธรรม    สมัยตรัสเทศนา   สมัยเสด็จปรินิพพาน 
เหล่านี้ใด  ในบรรดาสมัยเหล่านั้น  สมัยหนึ่ง  คือสมัยตรัสเทศนา 
         อนึ่ง   ในบรรดาสมัยแห่งญาณกิจ     และกรุณากิจ     สมัยแห่ง 
กรุณากิจนี้ใด     ในบรรดาสมัยทรงบําเพ็ญประโยชน์พระองค์และ 
ทรงบําเพ็ญประโยชน์ผู้อื่น    สมัยทรงบําเพ็ญประโยชน์อื่นนี้ใด 
ในบรรดาสมัยแห่งกรณียะทั้งหลายแก่ผู้ประชุมกัน     สมัยตรัสธรรมี- 
กถานี้ใด    ในบรรดาสมัยแห่งเทศนาและปฏิบัติ    สมัยแห่งเทศนานี้ใด 
ท่านพระอานนท์กล่าวว่า   สมัยหนึ่ง   ดังนี้   หมายถึงสมัยใดสมัยหนึ่ง 
ในบรรดาสมัยทั้งหลายแม้เหล่านั้น. 
         ถามว่า     ก็เหตุไร    ในพระสูตรนี้ท่านจึงทํานิเทศด้วยทุติยา- 
วิภัตติว่า    เอกํ    สมยํ    ไม่การทําเหมือนอย่างในพระอภิธรรม    ซึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 21 
ท่านได้ทํานิเทศด้วยสัตตมีวิภัตติว่า  ยสฺมึ  สมเย  กามาวจรํ  และใน 
สุตบทอื่น ๆ    จากพระอภิธรรมนี้    ก็ท่านิเทศด้วยสัตตมีวิภัตติว่า  
ยสฺมึ  สมเย  ภิกฺขเว  ภิกฺขุ  วิวิจฺเจว  กาเมทิ  ส่วนในพระวินัยท่านทํา 
นิเทศด้วยตติยาวิภัตติว่า  เตน  สมเยน  พุทฺโธ  ภควา  ? 
 
         ตอบว่า    เพราะในพระอภิธรรมและพระวินัยนั้น   มีอรรถเป็น 
อย่างนั้น   ส่วนในพระสูตรนี้มีอรรถเป็นอย่างอื่น..    จริงอยู่    บรรดา 
ปิฎกทั้ง  ๓  นั้น  ในพระอภิธรรมและในสุตตบทอื่นจากพระอภิธรรมนี้ 
ย่อมสําเร็จอรรถแห่งอธิกรณะและอรรถแห่งการกําหนดภาวะด้วย 
ภาวะ.    ก็อธิกรณะ.    คือสมัยที่มีกาลเป็นอรรถและมีประชุมเป็นอรรถ 
และภาวะแห่งธรรมมีผัสสะเป็นต้น      ท่านกําหนดด้วยภาวะแห่งสมัย 
กล่าวคือขณะความพร้อมเพรียงและเหตุแห่งธรรมมีผัสสะเป็นต้น 
ที่ตรัสไวในพระอภิธรรมและสุตตบทอื่นนั้น  ๆ    เพราะฉะนั้นเพื่อส่อง 
อรรถนั้น     ท่านจึงท่านิเทศด้วยสัตตมีวิภัตติในพระอภิธรรมและใน 
สุตตบทอื่นนั้น.    ส่วนในพระวินัย    ย่อมสําเร็จอรรถแห่งเหตุแลอรรถ 
แห่งกรณะ.     จริงอยู่   สมัยแห่งการทรงบัญญัติสิกขาบทนั้นใด    แม้ 
พระสาวกมีพระสารีบุตรเป็นต้น    ก็ยังรู้ยาก    โดยสมัยนั้นอันเป็นเหตุ 
และเป็นกรณะ  พระผู้มีพระภาคเจ้า  เมื่อทรงบัญญัติสิกขาบททั้งหลาย 
และทรงพิจารณาถึงเหตุแห่งการทรงบัญญัติสิกขาบท     ได้ประทับ 
อยู่ในที่นั้น ๆ    เพราะฉะนั้น    เพื่อส่องความข้อนั้น    ท่านจึงทํานิเทศ 
ด้วยตติยาวิภัตติในพระวินัยนั้น.     ส่วนในพระสูตรนี้และพระสูตรอื่น 
ที่มีกําเนิดอย่างนี้    ย่อมสําเร็จอรรถแห่งอัจจันตะสังโยคะ     จริงอยู่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงแสดงพระสูตรนี้   หรือพระสูตรอื่น    ตลอด  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 22 
สมัยใด      เสด็จประทับอยู่ด้วยธรรมเป็นเครื่องอยู่คือกรุณา      ตลอด    
สมัยนั้นทีเดียว.    เพราะฉะนั้นเพื่อส่องความข้อนั้น    ท่านจึงทํานิเทศ 
ด้วยทุติยาวิภัตติในพระสูตรนี้.     เพราะเหตุนั้น    ท่านจึงกล่าวคาถา 
ประพันธ์ไว้ดังนี้ว่า 
 
                    ท่านพิจารณาอรรถนั้น ๆ  กล่าวสมยศัพท์ 
             ในปิฎกอื่นด้วยสัตตมีวิภัตติและตติยาวิภัตติ  แต่ 
             ในพระสุตตันตปิฎกนี้   กล่าวสมยศัพท์นั้นด้วย 
             ทุติยาวิภัตติ. 
 
         ก็พระโบราณาจารย์ทั้งหลายพรรณนาไว้ว่า    นี้ต่างกันแต่เพียง 
โวหารว่า  ตสฺมึ  สมเย  บ้าง  เตน  สมเยน  บ้าง  ตํ  สมยํ  บ้าง  ในที่ 
ทุกแห่ง   มีอรรถเป็นสัตตมีวิภัติทั้งนั้น   เพราะฉะนั้น   แม้ท่านกล่าวว่า 
เอกํ สมยํ   ก็พึงทราบเนื้อความว่า  เอกสฺมึ  สมเย  (ในสมัยหนึ่ง) 
 
         บทว่า ภควา   เป็นคํากล่าวด้วยความเคารพ. จริงอยู่  คนทั้งหลาย 
เรียกครูในโลกว่า   ภควา.    ก็พระผู้มีพระภาคเจ้านี้   เป็นครูของสัตว์ 
ทั้งปวง    เพราะเป็นประเสริฐพิเศษโดยคุณทั้งปวง    เพราะฉะนั้น 
พึงทราบพระองค์ว่า ภควา. แม้พระโบราณาจารย์ทั้งหลายก็กล่าวไว้ว่า 
 
                    คําว่า   ภควา   เป็นคําประเสริฐ  คําว่า   ภควา  
             เป็นคําสูงสุด  พระผู้มีพระภาคเจ้านั้น  ผู้ควรแก่ 
             ความเคารพโดยฐานครู    เพราะเหตุนั้น   บัณฑิต 
             จึงขนานพระนามว่า  ภควา.   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 23 
         อีกอย่างหนึ่ง    บัณฑิตพึงทราบความแห่งบทนั้น    โดยพิสดาร  
ด้วยอํานาจแห่งคาถานี้ว่า 
 
                  พระผู้มีพระภาคเจ้า  ทรงเป็นผู้มีโชค  ทรง 
             หักกิเลส  ทรงประกอบด้วยภคธรรม  ทรงจําแนก 
             แจกธรรม     ทรงน่าคบ      และทรงคายกิเลสเป็น 
             เครื่องไปในภพทั้งหลายเสียได้     เพราะเหตุนั้น 
             ทรงพระนามว่า  ภควา 
 
         เนื้อความนั้น    กล่าวไว้แล้ว    โดยพิสดารในพุทธานุสสตินิเทศ 
ในคัมภีร์วิสุทธิมรรคนั้นแล. 
 
         ก็ด้วยคํามีประมาณเท่านี้   พระเถระเมื่อแสดงธรรมตามที่ฟังมา 
จึงกระทําพระสรีระคือพระธรรม  ของพระผู้มีพระภาคเจ้าให้ประจักษ์ 
ด้วยคําว่า เอวมฺเม สุตํ  ในสูตรนี้.  ด้วยคํานั้น พระเถระชื่อว่า ปลอบโยน 
คนผู้รันทด  เพราะไม่ได้เห็นพระศาสดาว่า  ปาพจน์  (ธรรม  และวินัย) 
นี้    ชื่อว่ามีศาสดาล่วงไปแล้วหามิได้   พระธรรมวินัยนี้    เป็นศาสดา 
ของท่านทั้งหลาย.  ด้วยคําว่า  เอกํ สมยํ  ภควา พระเถระ เมื่อจะแสดงว่า 
พระผู้มีพระภาคเจ้า  ไม่มีอยู่ในสมัยนั้น  ชื่อว่ายกการปรินิพพาน  ทาง 
รูปกายให้เห็น     ด้วยคํานั้น  พระเถระจึงทําผู้มัวเมา  เพราะความเมา 
ในชีวิตให้เกิดความสังเวช  และทําให้คนนั้นเกิดความอุตสาหะ  ในพระ- 
สัทธรรมว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้านั้น  ผู้ทรงไว้ซึ่งทศพลญาณ  มีพระ 
วรกายเสมอด้วยรางเพชร   ผู้ทรงแสดงอริยธรรม   ชื่ออย่างนี้   ยังปริ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 24 
นิพพาน  คนอื่นใครเล่าจะพึงให้เกิดความหวังในชีวิต   และพระเถระเมื่อ  
กล่าวว่า   เอวํ    ชื่อว่าชี้เทศนาสมบัติ   (สมบัติคือการแสดง).  กล่าวว่า 
เม   สุตํ  ชื่อว่าชี้ถึงสาวกสมบัติ  (สมบัติของสาวก). กล่าวว่า  เอกํ  สมยํ 
ชื่อว่าชี้ถึงกาลสมบัติ    (สมบัติคือเวลา)   กล่าวว่า   ภควา   ชื่อว่าชี้ถึง 
เทสกสมบัติ   (สมบัติคือผู้แสดง). 
 
         บทว่า  สาวตฺถิยํ  ได้แก่  ใกล้นครชื่ออย่างนี้.  ก็คําว่า  สาวตฺถิยุํ 
นี้  เป็นสัตตมีวิภัติ   ใช้ในอรรถว่าใกล้.  บทว่า  วิหรติ  นี้  เป็นบทแสดง 
ความพรั่งพร้อมแห่งการอยู่อย่างใดอย่างหนึ่ง      ในบรรดาอิริยาบถ- 
วิหาร  ทิพวิหาร    พรหมวิหาร  และอริยวิหาร  โดยไม่แปลกกัน.   แต่ 
ในที่นี้แสดงการประกอบพร้อมด้วยอิริยาบถอย่างใดอย่างหนึ่ง   บรรดา 
อิริยาบถ   ต่างโดย   ยืน   เดิน นั่ง  ละนอน ด้วยบทว่า วิหรติ  นั้น พระผู้มี 
พระภาคเจ้าประทับยืนก็ดี  เดินก็ดี  นั่งก็ดี บรรทมก็ดี บัณฑิตพึงทราบ 
ว่าประทับอยู่ทั้งนั้น.    จริงอยู่    พระผู้มีพระภาคเจ้านั้น    ทรงตัดขาด 
ความลําบากแห่งอิริยาบถหนึ่ง   ด้วยอิริยาบถหนึ่ง    ทรงนําไปคือทํา 
อัตภาพให้เป็นไป     ไม่ให้ทรุดโทรม  เพราะเหตุนั้น  ท่านพระอานนท์ 
จึงกล่าวว่า วิหรติ (ประทับอยู่). 
 
         บทว่า   เชตวเน   ได้แก่  ในสวนของพระราชกุมาร  พระนามว่า 
เชต  สวนนั้น  พระราชกุมารพระนามว่า  เชต  นั้น  ได้ปลูกต้นไม้ให้ 
เจริญงอกงาม    รักษาไว้อย่างดี    และพระองค์ได้เป็นเจ้าของสวนนั้น 
เพราะฉะนั้น  สวนนั้น จึงนับว่า เชตวัน.ในพระเชตวันนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 25 
         บทว่า   อนาถปิณฺฑิกสฺส   อาราเม   ความว่า   อารามอันนับว่า 
ของท่านอนาถบิณฑิกะ     เพราะเป็นอารามที่คฤหบดีนามว่า     อนาถ-  
บิณฑิกะ    มอบถวายแด่ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประธาน      โดย 
บริจาคทรัพย์เป็นเงิน  ๕๔ โกฏิ  ก็ในที่นี้  ความสังเขปมีเพียงเท่านี้. 
         ส่วนความพิสดาร         กล่าวไว้แล้วในอรรถกถาสัพพาสวสูตร 
อรรถกถามัชฌิมนิกาย  ชื่อปปัญจสูทนี  ในข้อนั้น  หากมีคําถามสอด  
เข้ามาว่า     ถ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า     ประทับอยู่ที่กรุงสาวัตถีก่อน. 
พระเถระก็ไม่ควรกล่าวว่า    พระวิหารชื่อว่า    เชตวัน    ถ้าพระองค์ 
ประทับอยู่ในพระเชตวันนั้น     ก็ไม่ควรกล่าวว่า    ใกล้กรุงสาวัตถี. 
ความจริง  ใคร ๆ   ไม่อาจจะอยู่ได้ในที่   ๒  แห่ง   พร้อมคราวเดียวกัน 
แก้ว่า   ข้อนั้น   ไม่พึงเห็นอย่างนั้น   ข้าพเจ้าทั้งหลาย   ได้กล่าวไว้แล้ว 
มิใช่หรือว่า    คําว่า    สาวตฺถิยํ    เป็นสัตตมีวิภัติ     ใช้ในอรรถว่าใกล้ 
เพราะฉะนั้น  แม้ในที่นี้  พระผู้มีพระภาคเจ้า   ประทับอยู่ในพระวิหาร 
ชื่อว่าเชตวัน  ที่อยู่ใกล้กรุงสาวัตถี  ท่านพระอานนท์กล่าวว่า  ประทับ 
อยู่ในพระวิหารชื่อว่า     เชตวัน    ใกล้กรุงสาวัตถี     เหมือนฝูงโคเที่ยว 
หากินใกล้แม่น้ําคงคา   และแม่น้ํายมุนา   เป็นต้น   เขาก็เรียกว่า   เที่ยว 
หากินใกล้แม่น้ําคงคา   ใกล้แม่น้ํายมุนา ฉะนั้น.  จริงอยู่  การกล่าวถึง 
กรุงสาวัตถี  ของท่านพระอานนท์นั้น  ก็เพื่อแสดงโคจรคาม  การกล่าว 
ถึงสถานที่ที่เหลือ     ก็เพื่อแสดงสถานที่เป็นที่อาศัย    อันสมควรแก่ 
บรรพชิต  ในคําเหล่านั้น  ด้วยคําว่า  สาวตฺถิยํ   ท่านพระอานนท์  แสดง 
การที่พระผู้มีพระภาคเจ้า     ทรงกระทําการอนุเคราะห์แก่คฤหัสถ์. 
แสดงการกระทําอนุเคราะห์แก่บรรพชิต     ด้วยการระบุถึงพระเชตวัน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 26 
อนึ่งพระเถระแสดงการเว้นอัตตกิลมถานุโยค      เพราะการรับปัจจัย  
ด้วยคําต้น    แสดงอุบายเป็นเครื่องเว้นกามสุขัลลิกานุโยค     เพราะวัตถุ 
กาม   ด้วยคําหลัง.   อนึ่ง   แสดงการประกอบพระธรรมเทศนา   ด้วย 
คําต้น  แสดงการน้อมไปเพื่อวิเวก  ด้วยคําหลัง.   แสดงการมีพระกรุณา 
ด้วยคําต้น    แสดงการมีพระปัญญา   ด้วยคําหลัง    แสดงว่าทรงน้อมไป 
ในอันให้สําเร็จหิตสุขแก่เหล่าสัตว์      ด้วยคําต้น    แสดงว่าไม่ทรงติด  
ในการทําหิตสุขแก่ผู้อื่น    ด้วยคําหลัง   แสดงการที่ทรงอยู่ผาสุก   ด้วย 
 
การสละสุขที่ชอบธรรมเป็นนิมิต    ด้วยคําต้น     แสดงการทรงประกอบ 
เนือง ๆ    ซึ่งธรรมอันยิ่งของมนุษย์เป็นนิมิต    ด้วยคําหลัง   แสดงการ 
ที่ทรงเป็นผู้มีอุปการะมากแก่มนุษย์ทั้งหลาย  ด้วยคําต้น        เสดงการ 
ที่ทรงเป็นผู้มีอุปการะมากแก่เทวดาทั้งหลาย  ด้วยคําหลัง   แสดงการ 
ที่เสด็จอุบัติขึ้นในโลกแล้วเจริญพร้อมในโลก    ด้วยคําต้น    แสดงการ 
ที่ไม่ทรงเข้าไปติดในโลก    ด้วยคําหลัง.     แสดงทรงทําประโยชน์ที่ 
เสด็จอุบัติให้สําเร็จเรียบร้อย    ด้วยคําต้น    โดยพระบาลีว่า    "ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  บุคคลเอก  เมื่ออุบัติขึ้นในโลก  ย่อมอุบัติขึ้นเพื่อเกื้อกูล 
แก่ชนมาก   เพื่อความสุขแก่ชนมาก  เพื่ออนุเคราะห์สัตว์โลก  เพื่อ 
ประโยชน์เกื้อกูล  เพื่อความสุขแก่เทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย  บุคคล 
เอกคือบุคคลชนิดไหน    คือ    พระตถาคตอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า". 
 
แสดงการที่ทรงอยู่สมควรแก่สถานที่เป็นที่อุบัติ   ด้วยคําหลัง.   จริงอยู่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จอุบัติในป่า   ทั้งนั้น             ด้วยอุบัติทั้งที่เป็น 
โลกิยะและโลกุตตระ  คือ    ครั้งแรก    ที่ลุมพินีวัน    ครั้งที่  ๒  ที่โพธิ- 
มัณฑสถาน  เพราะเหตุนั้น  พระเถระจึงแสดงที่ประทับอยู่ของพระองค์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 27 
ในป่า   ทั้งนั้น.  ในสูตรนี้  พึงทราบการประกอบความโดยนัยดังกล่าว 
มาแล้วเป็นต้น ฉะนี้.  
 
         บทว่า  ตตฺร  แสดงเทสะ  และกาละ. ก็บทว่า  ตตฺร นั้น พระเถระ 
แสดงว่า    ในสมัยที่พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่    และในอารามที่ 
ประทับอยู่  หรือแสดงเทสะ   และกาละ  อันควรจะกล่าวถึง.  จริงอยู่พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าไม่ตรัสธรรมในประเทศหรือในกาลอันไม่สมควร๑. ก็คําว่า 
"ดูก่อนพาหิยะ     นี้เป็นกาลไม่สมควรก่อน"     เป็นข้อสาธกในเรื่องนี้. 
ศัพท์ว่า  โข    เป็นอวธารณะ   ใช้ในอรรถเพียงทําบทให้เต็มหรือเป็น 
นิบาต   ใช้ในอรรถว่า  กาลเบื้องต้น.  บทว่า  ภควา  แสดงความที่ทรง 
เป็นครูของโลก. 
 
         บทว่า  ภิกฺขุ    เป็นคําแสดงถึงบุคคลควรฟังพระดํารัส.    อีก 
อย่างหนึ่ง   ในบทว่า   ภิกษุ    นี้พึงทราบอรรถแห่งคํามีอาทิว่า  ชื่อว่า 
ภิกษุ   เพราะเป็นผู้ขอ  หรือชื่อว่า  ภิกษุ   เพราะเขาถึงการเที่ยวขอ. 
 
         บทว่า  อามนฺเตสิ   แปลว่า  เรียก คือ  กล่าว ได้แก่ ปลุกให้ตื่น. ในบทว่า 
อามนฺเตสิ    นี้มีใจความดังนี้.   แต่ในที่อื่นใช้ในอรรถว่าให้รู้ก็มี.   เหมือน 
อย่างตรัสไว้ว่า   ภิกษุทั้งหลาย   เราขอบอกเธอทั้งหลายให้ทราบ   ขอ 
เตือนเธอทั้งหลาย.  ใช้ในอรรถว่า   เรียก    ก็มี   เหมือนอย่างที่ตรัสไว้ว่า 
มานี่แน่ะภิกษุ       เธอจงเรียกสารีบุตรมา    ตามคําของเรา. 
 
๑.  ปาฐะว่า  อยุตฺตเทเส  วา  ธมฺมํ  ภาสติ  พม่าเป็น  อยุตฺเต  เทเสวา  กาเลวา  ธมฺมํ  ภาสติ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 28 
         บทว่า  ภิกฺขโว  แสดงอาการเรียก.  ก็บทนั้น   ตรัสเพราะสําเร็จ 
ด้วยการประกอบด้วยคุณ  คือความเป็นผู้ขอโดยปกติ.   ผู้รู้สัททศาสตร์  
ย่อมสําคัญว่า     ก็ภิกษุผู้ประกอบด้วยคุณคือความเป็นผู้ขอเป็นปกติ 
ก็มี ประกอบด้วยคุณคือความเป็นผู้ขอเป็นธรรมดาก็มี  ประกอบด้วยคุณ 
คือความเป็นผู้มีปกติการทําดีในการขอก็มี.    พระผู้มีพระภาคเจ้าจะ 
ทรงประกาศความประพฤติที่ชนเลวและชนดีเสพแล้ว    จึงทรงทําการ 
ข่มความเป็นคนยากไร้ที่ยกขึ้น  ด้วยพระดํารัสนั้น   ที่สําเร็จด้วยการ 
ประกอบด้วยคุณมีความเป็นผู้ขอเป็นปกติเป็นต้น     ของภิกษุเหล่านั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงการทําภิกษุเหล่านั้น    ให้หันหน้าตรง 
พระพักตร์ของพระองค์   ด้วยพระดํารัสที่ทรงทอดพระนัยนาลง   ด้วย 
พระหฤทัยที่แช่มชื่น    แผ่ไปด้วยพระกรุณาเป็นเบื้องหน้าว่า    ภิกฺขโว 
นี้    ทรงทําให้ภิกษุเหล่านั้นเกิดความอยากจะฟัง    ด้วยพระดํารัสอัน 
แสดงพุทธประสงค์จะตรัสนั้นนั่นแหละ.    และทรงชักชวนภิกษุเหล่านั้น 
ไว้   แม้ในการใส่ใจฟังด้วยดี  ด้วยพระดํารัสนั้นอันมีอรรถว่า  ปลุกให้ 
ตื่นนั้นนั่นเอง.  จริงอยู่  พระศาสนาจะสมบูรณ์ได้   ก็เพราะการใส่ใจ 
ในการฟังด้วยดี. 
 
         หากมีคําถามว่า      เมื่อเทวดาและมนุษย์แม้เหล่าอื่นก็มีอยู่ 
เพราะเหตุไร   พระผู้มีพระภาคเจ้า  จึงตรัสเรียกเฉพาะภิกษุเหล่านั้น. 
แก้ว่า  เพราะภิกษุเหล่านั้นเป็นผู้เจริญที่สุด    ประเสริฐที่สุด     อยู่ใกล้ชิด 
และเป็นผู้อยู่ประจํา.  จริงอยู่  พระธรรมเทศนาของพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ย่อมทั่วไปแก่คนทั้งปวง.     แต่ภิกษุทั้งหลาย     ชื่อว่าเป็นผู้เจริญที่สุด 
ของบริษัท   ก็เพราะเป็นผู้เกิดก่อน.  และชื่อว่า  เป็นผู้ประเสริฐที่สุด 
  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 29 
ก็เพราะเป็นผู้ดําเนินตามพระจรรยาของพระศาสดา     ตั้งต้นแต่เป็นผู้ 
ไม่ครองเรือน     และเพราะเป็นผู้รับพระศาสนาทั้งสิ้น     ชื่อว่าเป็นผู้  
ใกล้ชิด    เพราะเมื่อเธอนั่งในที่นั้น ๆ    ก็ใกล้พระศาสดาทั้งนั้น   ชื่อว่า 
อยู่ประจํา    ก็เพราะขลุกง่วนอยู่แต่ในสํานักพระศาสดา.    อีกอย่างหนึ่ง 
ภิกษุเหล่านั้น   ชื่อว่า   เป็นภาชนะรองรับพระธรรมเทศนา   เพราะเกิด 
ด้วยการปฏิบัติตามที่ทรงพร่ําสอน   แม้เพราะเหตุนั้น   พระองค์จึงตรัส 
เรียกภิกษุเหล่านั้น ด้วยประการฉะนี้. 
 
         ถามว่า     ก็เพื่อประโยชน์อะไร     พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อทรง 
แสดงธรรม  จึงตรัสเรียกภิกษุเสียก่อน   ไม่ทรงแสดงธรรมเลยทีเดียว. 
แก้ว่า  เพื่อให้เกิดสติ. ความจริง  ภิกษุทั้งหลาย  คิดเรื่องอื่นอยู่ก็มี  มีจิต  
ฟุ้งซ่านก็มี     พิจารณาธรรมอยู่ก็มี      นั่งมนสิการกรรมฐานอยู่ก็มี 
ภิกษุเหล่านั้น     เมื่อไม่ตรัสเรียกให้รู้    (ตัว)     ทรงแสดงธรรมไปเลย 
ก็ไม่สามารถจะกําหนดได้ว่า   เทศนานี้   มีอะไรเป็นเหตุ   มีอะไรเป็น 
ปัจจัย พระองค์ทรงแสดง เพราะอัตถุปปัตติ (เหตุเกิดเรื่อง) อย่างไหน ? 
จะพึงรับเอาได้ยาก   หรือไม่พึงรับเอาเลย.   เพื่อให้ภิกษุเหล่านั้นเกิดสติ  
ด้วยพระดํารัสนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า   จึงตรัสเรียกเสียก่อน   แล้วจึง 
ทรงแสดงธรรมภายหลัง. 
 
         บทว่า  ภทนฺเต  นี้  เป็นคําแสดงความเคารพ  หรือเป็นการถวาย 
คําตอบ   (คือขานรับ)  แด่พระศาสดา.   อีกอย่างหนึ่ง  ในที่นี้  พระผู้มี 
พระภาคเจ้าเมื่อตรัสว่า   ภิกฺขโว   ชื่อว่า   เรียกภิกษุเหล่านั้น.   ภิกษุ  
ทั้งหลายเมื่อทูลว่า    ภทนฺเต    ชื่อว่า    ขานรับพระผู้มีพระภาคเจ้าใน 
ภายหลัง.    อนึ่งพระผู้มีพระภาคเจ้า    ตรัสเรียกว่า   ภิกฺขโว.    ภิกษุ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 30 
ทั้งหลาย  กราบทูลในภายหลังว่า  ภทนฺเต.  พระผู้มีพระภาคเจ้า  รับสั่ง 
ให้ภิกษุตอบ  พระดํารัสที่ว่า  ภิกฺขโว.  ภิกษุถวายคําตอบว่า  ภทนฺเต.  
         บทว่า   เต   ภิกฺขู   ได้แก่   เหล่าภิกษุที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส  
เรียก.  บทว่า  ภควโต   ปจฺจสฺโสสุํ  ความว่า  ภิกษุทั้งหลายได้ฟังเฉพาะ 
พระดํารัสตรัสเรียกของพระผู้มีพระภาคเจ้า.  อธิบายว่า  หันหน้ามาฟัง 
คือรับ ได้แก่ ประคองรับ.  บทว่า  ภควา  เอตทโวจ  ความว่า  พระผู้มี 
พระภาคเจ้า    ได้ตรัสคํานั้น    คือพระสูตรทั้งสิ้นที่จะพึงกล่าวในบัดนี้.  
         ก็ด้วยคําเพียงเท่านี้          คําเริ่มต้นอันใด       อันประกอบด้วย 
กาล,  ผู้แสดง,  เทสะ,  บริษัท  และประเทศ  ท่านพระอานนท์กล่าวแล้ว 
เพื่อกําหนดเอาพระสูตรนี้ได้โดยสะดวก.   การพรรณนาเนื้อความแห่ง 
คําเริมต้นนั้นจบบริบูรณ์แล้ว  แล. 
         บัดนี้มาถึงโอกาสพรรณนาพระสูตร     ที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงตั้งไว้  โดยนัยเป็นต้นว่า  นาหํ   ภิกฺขเว  อญฺญํเอวร  สมนุปสฺสามิ 
ดังนี้แล้ว. 
         ก็การพรรณนาความนี้นั้น    เพราะเหตุที่กําลังกล่าววิจารณ์ 
เหตุตั้งแห่งพระสูตรปรากฏอยู่    ฉะนั้น    บัณฑิตพึงทราบการวิจารณ์ 
เหตุตั้งแห่งพระสูตรก่อน. 
         จริงอยู่   เหตุตั้งแห่งพระสูตร    มี ๔  อย่าง    คือ    เกิดเพราะ 
อัธยาศัยของตน ๑    เกิดเพราะอัธยาศัยของผู้อื่น  ๑     เกิดด้วยอํานาจ 
คําถาม ๑  เกิดเพราะเหตุเกิดเรื่อง ๑.  ในเหตุทั้ง ๔  อย่างนั้น พระสูตร 
เหล่าใด    พระผู้มีพระภาคเจ้าอันผู้อื่นมิได้อาราธนา      ตรัสโดยพระ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 31 
อัธยาศัยของพระองค์อย่างเดียว เช่น อากังเขยยสูตร,  วัตถสูตร เป็นต้น  
สูตรเหล้านั้น ชื่อว่า  มีเหตุตั้งเกิดจากอัธยาศัยของพระองค์. 
         อนึ่ง  สูตรเหล่าใดที่พระองค์ทรงสํารวจดู  อัธยาศัย  ความชอบใจ 
ใจ   บุญเก่า  และความตรัสรู้  แล้วตรัสโดยอัธยาศัยของผู้อื่นอย่างนี้ว่า 
ธรรมเป็นเครื่องบ่มวิมุตติของพระราหุล  แก่กล้าแล้ว   ถ้ากระไร  เราพึง 
แนะนําในธรรมเป็นที่สิ้นอาสวะยิ่ง ๆ  ขึ้นไปแก่พระราหุล  เช่น  ราหุโล- 
วาทสูตร  ธรรมจักกัปปวัตตนสูตรเป็นต้น   สูตรเหล่านั้น  ชื่อว่า มีเหตุตั้ง 
เกิดจากอัธยาศัยของผู้อื่น. 
         ก็เทวดาและมนุษย์เหล่านั้น     เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แล้วถามปัญหา   โดยประการต่าง ๆ   พระผู้มีพระภาคเจ้า    ถูกเทวดา 
และมนุษย์เหล่านั้น    ทูลถามแล้ว    ตรัสสูตรใด    มีเทวตาสังยุต    และ 
โพชฌังคสังยุต    เป็นต้น.   สูตรเหล่านั้น   ชื่อว่า   มีเหตุตั้งเกิดโดยอํานาจ 
คําถาม. 
 
         อนึ่งสูตรเหล่าใด     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเพราะอาศัยเหตุเกิด 
ขึ้น   เช่นธัมมทายาทสูตร   และปุตตมังสูปมสูตรเป็นต้น   สูตรเหล่านั้น 
ชื่อว่า มีเหตุตั้งโดยเหตุเกิดเรื่องขึ้น. 
         ในเหตุตั้งสูตรทั้ง  ๔ นี้    สูตรนี้ชื่อว่ามีเหตุตั้งเกิดจากอัธยาศัย 
ของผู้อื่นอย่างนี้.    จริงอยู่   สูตรนี้ตั้งขึ้นด้วยอํานาจอัธยาศัยของผู้อื่น. 
ถามว่า ด้วยอัธยาศัยของคนพวกไหน ?  แก้ว่า ของบุรุษ  ผู้หนักในรูป. 
         ในบทเหล่านั้น  น   อักษร  ในคําว่า  นาหํ  ภิกฺขเว  เป็นต้น  มี 
ปฏิเสธเป็นอรรถ.    ด้วยบทว่า    อหํ   แสดงอ้างถึงพระองค์.    พระผู้มี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 32 
พระภาคเจ้า  ตรัสเรียกภิกษุเหล่านั้นว่า ภิกฺขเว. บทว่า อญฺญํ  ความว่า 
ซึ่งรูปอื่น   จากรูปหญิงที่พึงกล่าวในบัดนี้.   บทว่า   เอกรูปปํปิ   แปลว่า 
รูปแม้อย่างหนึ่ง.  บทว่า  สมนุปสฺสามิ  ความว่า  สมนุปัสสนา ๒ อย่าง  
คือญาณสมนุปัสสนา  ๑   ทิฏฐิสมนุปัสสนา   ๑.   ในสองอย่างนั้น 
อนุปัสสนาว่า    ภิกษุเห็นโดยเป็นของไม่เที่ยง    ไม่ใช่เห็นโดยเป็นของ 
เที่ยง   นี้ชื่อว่า  ญาณสมนุปัสสนา.   ส่วนอนุปัสสนามีอาทิว่า   ภิกษุ 
พิจารณาเห็นรูปโดยเป็นอัตตา   ชื่อว่าทิฏฐิสมนุปัสสนา.   ในสองอย่าง 
นั้น  ในที่นี้  ท่านประสงค์เอาญาณสมนุปัสสนา.   พึงทราบการเชื่อม 
บทนี้ด้วย    น    อักษร.    ท่านกล่าวอธิบายไว้ดังนี้ว่า    ภิกษุทั้งหลาย 
เราแม้เมื่อตรวจดู    ด้วยสัพพัญญุตญาณ    ก็มองไม่เห็น    แม้รูปอื่นสัก 
อย่างหนึ่ง. 
         บทว่า  ยํ  เอวํ  ปุริสสฺส  จิตฺตํ  ปริยาทาย  ติฏฺฐติ  ความว่า  รูปใด 
เกาะกุมทํากุศลจิตอันเป็นไปในภูมิ    ๔         ของบุรุษผู้หนักในรูป 
ให้สิ้นไปตั้งอยู่.   จริงอยู่  การยึดถือ ชื่อว่า     การยึดมั่น   ได้ในคําว่า 
ยึดมั่นกายหญิงทั้งหมด    เป็นต้น.   ชื่อว่า   ให้สิ้นไป   ได้ในคํามีอาทิว่า 
ภิกษุทั้งหลาย  อนิจจสัญญา  อันภิกษุอบรมแล้ว  ทําให้มากแล้ว  ทํา 
กามราคะทั้งปวงให้สิ้นไป.  ใน๑ที่นี้  ก็ถูกทั้งสองอย่าง. ในการยึดถือและ 
การให้สิ้นไปทั้งสองอย่างนั้น  รูปนี้เมื่อถือเอากุศลจิตอันเป็นไปในภูมิ  ๔ 
 
๑.  ปาฐะว่า  อิธ  อิทํ  รูปํ  จตุภูมิกํ  กุสลจิตฺตํ  ภณฺหนฺตํ  นีลุปฺปลกลาปํ  ปุริโส วิย  หตฺเถน 
คณฺหาติ  นาม ฯ  เขปยมานํ  อคฺคิ  วิย อ ทฺธเน  อุทกํ  สนฺตาเปตฺวา  เขเปติ ฯ  พม่าเป็น  ตตฺถ  
อิทํ  รูปํ 
จตุภูมถกุสลจิตฺตํ คณฺหนฺตํ  น  นีลุปฺปลกลาปํ  ปุริโสวิย   หตฺเถ  คณฺหาติ,   นาปิ  เขปยามานํ 
อคฺคิ  วิย  อุทธเน  อุทกํ  สนฺตาเปตฺวา  เขเปติ.   (แปลตามพม่า)  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 33 
ชื่อว่าถือเอา  เหมือนบุรุษเอามือถือกําอุบลบัวขาบ  ก็หามิได้  เมื่อทําให้ 
สิ้นไป  ชื่อว่าทําให้สิ้นไป   เหมือนไฟที่ทําน้ําบนเตาไฟ  ให้ร้อนแล้วให้  
สิ้นไป  ก็หามิได้  อนึ่ง  ๑รูปที่ห้ามการเกิดขึ้นแห่งกุศลจิตนั้น  นั่นแหละ 
พึงทราบว่า  ชื่อว่ายึดและทํากุศลจิตอันแม้ที่เป็นไปในภูมิ  ๔  ให้สิ้นไป. 
ด้วยเหตุนั้นจึงตรัสว่า  ปุริสสฺส  จิตฺตํ  ปริยาทาย  ติฏฺฐติ  (ยึดจิตของบุรุษตั้งอยู่) 
 
         บทว่า  ยถยิทํ   ตัดเป็น  ยถา  อิทํ.  บทว่า  อิตฺกีรูปํ  แปลว่า  รูป 
ของหญิง. ในคําว่า  รูป นั้น พึงทราบอรรถแห่งคํา  และสามัญลักษณะ 
แห่งรูป  ตามแนวแห่งสูตรว่า  ภิกษุทั้งหลาย  พวกเธอกล่าวรูปอะไร  ? 
ภิกษุทั้งหลาย   ธรรมชาติใดย่อมแตกสลาย  เพราะเหตุนั้นธรรมชาตินั้น 
จึงเรียกว่ารูป.   รูปย่อมแตกสลายไปเพราะเหตุอะไร ?   ย่อมแตกสลาย 
ไปเพราะเย็นบ้าง ย่อมแตกสลายไปเพราะร้อนบ้าง. 
         ก็ศัพท์ว่า  รูป  นี้  ย่อมได้ในอรรถหลายอย่าง  เช่น  ขันธ์,  ภพ, 
นิมิต,   ปัจจัย, สรีระ, วัณณะ, สัณฐาน เป็นต้น. จริงอยู่   ศัพท์ว่ารูปนี้ 
ใช้ในอรรถว่าไปขันธ์   ในประโยคนี้ว่า  รูปขันธ์อย่างใดอย่างหนึ่ง  ที่เป็น 
อดีต  อนาคต  และปัจจุบัน. ใช้ในอรรถว่ารูปภพ  ในประโยคนี้ว่า  เจริญ 
มรรคเพื่ออุปบัติในรูปภพ.  ใช้ในอรรถว่า  กสิณนิมิต  ในประโยคนี้ว่า 
กําหนดอรูปภายใน   เห็นรูปกสิณภายนอก.   ใช้ในอรรถว่าปัจจัย   ใน 
ประโยคนี้ว่า  อกุศลธรรมอันลามกทั้งที่มีรูป  และไม่มีรูป  ย่อมเกิดขึ้น. 
 
๑. ปาฐะว่า  อุปฺปตฺติญฺจสฺส  นิวาริยมานเมว  จตุภูมิกํ  กุสลจิตฺตํ  คณฺหาติ  เจว  เขเปติ  จ 
เวทิตพฺพํ ฯ  พม่าเป็น  อุปฺปตฺติญฺจสฺส  นิวารยมานเมว  จตุภูมกมฺปิ  กุสลจิตฺตํ  คณฺหาติ  เจว 
เขเปฺติ  จาติ  เวทตพฺพํ.  (แปลตามพม่า)  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 34 
ใช้ในอรรถว่าสรีระ    ในประโยคนี้ว่า    อากาศที่ล้อมรอบตัวก็เรียกว่า  
สรีรรูปเหมือนกัน.  ใช้ในอรรถว่าวรรณะ  ในประโยคนี้ว่า  อาศัยจักษุ 
และวรรณรูปเกิดจักขุวิญญาณ. ใช้ในอรรถว่าสัญฐาน ในประโยคนี้ว่า 
ผู้ถ่อประมาณในรูปสัญฐาน  เลื่อมใสในรูปสัณฐาน. พึงสงเคราะห์รูป มีอาทิ 
ว่า  ปิยรูปํ   สาตรูปํ  อรสรูโป (รูปน่ารัก  รูปน่าชื่นใจ   ผู้มีรูปไม่น่ายินดี) 
ด้วย  อาทิ  ศัพท์.  แต่ในที่นี้  รูปศัพท์นั้น ใช้ในอรรถว่า วรรณะ กล่าวคือ 
รูปายตนะ  อันมีสมุฏฐาน  ๔  ของหญิง.  อีกอย่างหนึ่ง  วรรณะ  (สี) 
อย่างใดอย่างหนึ่งที่เนื่องด้วยกายของหญิง  ไม่ว่าผ้าที่นุ่ง  เครื่องประดับ 
กลิ่นหอม  และผิวพรรณเป็นต้น  หรือเครื่องประดับและระเบียบดอกไม้ 
ย่อมสําเร็จเป็นอารมณ์แห่งจักขุวิญญาณของชาย.    ทั้งหมดนั้น    พึง 
ทราบว่า เป็นรูปแห่งหญิง  เหมือนกัน. 
        บทว่า  อิตฺถีรูปํ  ภิกฺขเว  ปุริสสฺส  จิตฺตํ  ปริยาทาย  ติฏฺฐติ  นี้ 
ตรัสไว้  เพื่อทําคําที่ตรัสมาก่อนนั่นแลให้หนักแน่น. หรือคําก่อนตรัสไว้ 
ด้วยอําหาอุปมาอย่างนี้ว่า   ยถยิทํ  ภิกฺขเว   อิตฺถีรูปํ   (เหมือนรูปหญิง 
นี้นะ ภิกษุทั้งหลาย).  แต่คํานี้ตรัสด้วยอํานาจการชี้ภาวะแห่งการยึดถือ. 
ในการที่รูปหญิงครอบงํานั้นมีเรื่องสาธกดังต่อไปนี้  :- 
        ได้ยินว่า   พระราชาทรงพระนามว่า   มหาทาฐิกนาค   ให้สร้าง 
พระสถูปใหญ่  ที่ถ้ํา  อัมพัฏฐะ  ใกล้เจติยคิรีวิหาร   กระทําคิริภัณฑ- 
วาหนบูชา  (บูชาด้วยนําของที่เกิด  ณ  ภูเขามา)  มีหมู่นางสนมแวดล้อม 
เสด็จไปยังเจติยคิรีวิหาร   ถวายมหาทาน   แก่ภิกษุสงฆ์   ตามกาลอัน 
สมควร.   ธรรมดาว่า   สถานที่ชนเป็นอันมากประชุมกัน   ชนทั้งหมด 
ไม่มีสติที่จะตั้งมั่นอยู่ได้.  พระอัครมเหสีของพระราชา  ทรงพระนามว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 35 
ทมิฬเทวี   ทรงตั้งอยู่ในวัยสาว   น่าชม   น่าพิศมัย.   ครั้งนั้นพระเถระ  
รูปหนึ่งชื่อจิตตะ  ผู้บวชเมื่อแก่   แลดูโดยทํานองที่ไม่สํารวม  ยึดเอานิมิต  
ในรูปารมณ์ของพระอัครมเหสีนั้นเป็นดังคนบ้า.    เที่ยวพูดไปในที่ ๆ 
ตนยืนและนั่งว่า  เชิญสิ  แม่ทมิฬเทวี  เชิญสิ  แม่ทมิฬเทวี.  ตั้งแต่นั้นมา 
ภิกษุหนุ่มและสามเณร   ตั้งชื่อไว้เรียกท่านว่า   พระอุมมัตตกจิตตเถระ 
(พระจิตบ้า).   ต่อไม่นานนัก   พระเทวีนั้นก็ทิวงคต.   เมื่อภิกษุสงฆ์ไป 
เยี่ยมในป่าช้าแล้วกลับมา    ภิกษุหนุ่มและสามเณรได้ไปยังสํานักของ 
ท่านกล่าวอย่างนี้ว่า     ท่านพระจิตเถระ     ขอรับ     ท่านพร่ําเพ้อถึง 
พระเทวีพระองค์ใด      พวกผมไปเยี่ยมป่าช้าของพระเทวีพระองค์นั้น 
กลับมาแล้ว    ถึงภิกษุหนุ่มและสามเณรทั้งหลายจะพูดอย่างนั้น    ท่าน 
ก็ไม่เชื่อ  ได้แต่พูดดังคนบ้าว่า   พวกท่านไปเยี่ยมใคร ๆ   ก็ได้ในป่าช้า 
หน้าของพวกท่านจึงมีสีเหมือนควันไฟ.        รูปแห่งหญิงนี้ได้ครอบงํา 
จิตของพระจิตตเถระ  ผู้เป็นบ้าตั้งอยู่ด้วยประการฉะนี้. 
         อีกเรื่องหนึ่ง  เล่ากันว่า  วันหนึ่งพระมหาราชา  ทรงพระนามว่า 
สัทธาติสสะ    มีหมู่นางสนมแวดล้อมเสด็จมายังวิหาร.  ภิกษุหนึ่งรูป 
หนึ่ง    ยืนอยู่ที่ซุ้มประตูแห่งโลหปราสาท  ตั้งอยู่ในความไม่สํารวม 
แลหญิงคนหนึ่ง.    ฝ่ายหญิงนั้นก็หยุดดูภิกษุหนุ่มรูปนั้น.    ทั้งสอง 
ถูกไฟคือ   ราคะ   ที่ตั้งขึ้นในทรวงแผดเผาได้ตายไปด้วยกัน.    รูปแห่ง 
หญิงได้ครอบงําจิตของภิกษุหนุ่มตั้งอยู่   ด้วยประการอย่างนี้. 
         อีกเรื่องหนึ่ง   เล่ากันมาว่า   ภิกษุหนุ่มรูปหนึ่ง  จากกัลยาณิย- 
มหาวิหาร  ไปยังประตูบ้านกาฬทีฆวาปิคาม  เพื่อแสดงพระปาติโมกข์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 36 
เสร็จการแสดงพระปาฏิโมกข์แล้ว   เมื่อไม่เธอถือคําพูดของผู้ปรารถนา  
ดี   คิดว่า   ในที่  ๆ   ไปแล้ว   เราถูกภิกษุหนุ่ม   และสามเณรถามแล้ว 
ควรจักบอกอาการที่เราอาศัยหมู่บ้านอยู่    ดังนี้แล้ว    จึงไปเที่ยว 
บิณฑบาตในบ้าน    ยึดเอานิมิต    ในวิสภาคารมณ์    (อารมณ์ที่เป็น 
ข้าศึก)   แล้วไปยังที่อยู่ของตน   จําผ้าที่นางนุ่งได้   พลางถามว่า   ท่าน 
ขอรับ  ท่านได้ผ้านี้มาอย่างไร ?   รู้ว่านางตายแล้ว  คิดว่า  หญิงชื่อเห็น 
ปานนี้ตายเพราะเรา  ดังนี้   ถูกไฟคือราคะที่ตั้งขึ้นแผดเผาก็สิ้นชีวิตไป. 
บัณฑิตพึงทราบว่า    รูปของหญิงครอบงําจิตของบุรุษตั้งอยู่    แม้ด้วย 
อาการอย่างนี้. 
                          จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๑ 
 
                     อรรถกถาสูตรที่  ๒ 
         สูตรที่  ๒  เป็นต้น  ท่านกล่าวแล้ว  ด้วยอํานาจแห่งบุคคลผู้หนักในเสียง 
เป็นต้น. บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อิตฺถีสทฺโท  ได้แก่  เสียงพูด  ขับร้อง 
และประโคม   อันมีจิตเป็นสมุฏฐานของหญิง.  อีกอย่างหนึ่ง  เสียงพิณ, 
ขลุ่ย,   สังข์,    บัณเฑาะว์เป็นต้น   ที่สําเร็จด้วยการประกอบของหญิง 
ที่มีเครื่องนุ่งห่มบ้าง   ที่มีเครื่องประทับบ้าง  พึงทราบว่า  เสียงของหญิง 
ทั้งนั้น.    จริงอยู่    เสียงหญิงทั้งหมดนั้น   ย่อมครองงําจิตของบุรุษตั้ง 
อยู่  ฉะนี้แล.  ในสูตรนั้น  พึงทราบเรื่องปูทอง  นกยูงทอง  และภิกษุ 
หนุ่มเป็นต้น. 
         ดังได้สดับมาโขลงพระยาช้าง  โขลงใหญ่  อาศัยซอกเขาอยู่. 
และในที่ไม่ไกลซอกเขานั้น   มีสระขนาดใหญ่สําหรับใช้สอย.   ในสระ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 37 
นั้น  มีปูทองตัวล่ําสัน   ทองนั้นเอาก้ามจับเท้าสัตว์ที่พากันมาลงสระนั้น  
เหมือนจับด้วยคีมแล้วให้อยู่ในอํานาจของมันแล้วทําให้ตาย.  พระยาช้าง 
จ้องคอยโอกาสปูทองนั้น    ตั้งช้างใหญ่เชือกหนึ่งให้เป็นหัวหน้าเที่ยวไป. 
วันหนึ่ง    ปูนั้นจับพระยาช้างนั้นได้.    พระยาช้างผู้สมบูรณ์ด้วยกําลัง 
และสติ     คิดว่า     ถ้าเราจักร้องเพราะกลัวไซร้    ช้างทั้งหมดจะไม่เล่น 
ตามความชอบใจ    จักหนีไปเสีย    จึงได้ยืนนิ่งอยู่นั่นเอง   ครั้นรู้ว่าช้าง 
ขึ้นหมดแล้ว    จึงร้องเพื่อให้ภรรยาของตนรู้ว่า  ตนถูกปูทองจับไว้     จึง 
กล่าวอย่างนี้ว่า 
                      ก็ปูสีดังทอง  มีตาโปน มีกระดองแทนหนัง 
              อาศัยอยู่ในน้ํา  ไม่มีขน  เราถูกมันหนีบ  ร้องไหน 
              ขอความสงสาร  เจ้าอย่าละทิ้งข้า  ผู้ปานชีวิต 
 
         ภรรยาได้ฟังดังนั้น     รู้ว่าสามีถูกปูหนีบ     จึงเจรจากับช้างบ้าง 
กับปูบ้าง    เพื่อให้สามีพ้นจากภัยนั้น    จึงได้กล่าวอย่างนี้ว่า 
 
                      พ่อเจ้าเอย  ข้าจักไม่ละเจ้าผู้เป็นกุญชรชาติ 
              มีอายุ  ๖๐  ปิ   เจ้าเป็นที่รักยิ่งของข้า   บนแผ่นดิน 
              ซึ่งมีทวีปทั้ง  ๔  เป็นขอบเขต     ปูเหล่าใดอยู่ใน 
              สมุทร ในแม่น้ําคงคา และในแม่น้ํายมุนา ท่านเป็น 
              สัตว์เกิดในน้ําผู้ประเสริฐสุดของปูเหล่านั้น  โปรด 
              ปล่อยสามีของฉันผู้ซึ่งร้องไห้อยู่. 
 
         ปูคลายการหนีบให้เพลาลง    พร้อมกับได้ยินเสียงของหญิง. 
ลําดับนั้นพระยาช้าง   คิดว่า   นี้แล   เป็นโอกาสช่องว่างของมัน   จึงยัน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 38 
เท้าข้างหนึ่งไว้  โดยอาการที่ถูกหนีบอยู่นั่นแล  ยกเท้าที่ ๒ ขึ้น  เหยียบ  
กระดองหลังปูนั้น   ทําให้แหละละเอียด   กระชากปูนั้นเหวี่ยงขึ้นบนฝั่ง. 
ลําดับนั้น     ช้างทั้งหมดชุมนุมกันทําปูนั้นให้แหลกละเอียดด้วยคิดว่า 
มันเป็นไพรีของพวกเรา.     เสียงของหญิง     ครอบงําจิตของปูทองด้วย 
ประการฉะนี้ก่อน. 
 
         ฝ่ายนกยูงทอง  เข้าไปยังป่าหิมพานต์  อาศัยชัฏแห่งภูเขาใหญ่อยู่ 
แลดูดวงอาทิตย์    ในเวลาที่พระอาทิตย์ขึ้นตลอดกาลเป็นนิตย์     เมื่อจะ 
กระทําการรักษาตนจึงกล่าวอย่างนี้ว่า 
 
                พระอาทิตย์ เป็นดวงตาโลก  เป็นราชาเอก 
         มีสีเหลืองดังทอง     ทําพื้นแผ่นดินให้สว่างไสว 
          อุทัยขึ้นมา   ด้วยเหตุนั้น   ข้าพเจ้า   ขอนอมน้อม 
          พระอาทิตย์นั่นซึ่งมีสีเหลืองดังทอง     ทําพื้น 
          แผ่นดินให้สว่างไสว      ข้าพเจ้าทั้งหลายเป็นผู้ 
          อันท่านคุ้มครองแล้วในวันนี้    พึงอยู่เป็นสุข 
          ตลอดวัน    พราหมณ์ทั้งหลายเหล่าใด    ผู้จบเวท 
          ในธรรมทั้งปวง  ข้าพเจ้า  ขอนอบน้อมพราหมณ์ 
          เหล่านั้น   และพราหมณ์ทั้งหลายเหล่านั้น   โปรด 
          รักษาข้าพเจ้าด้วย  ความนอบน้อมของข้าพเจ้า จง 
          มีแด่พระพุทธเจ้าทั้งหลาย     ความนอบน้อมของ 
          ข้าพเจ้า    จงมีแด่พระโพธิญาณ   ความนอบน้อม         
          ของข้าพเจ้า    จงมีแด่ท่านผู้หลุดพ้นแล้ว    ความ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 39 
             นอบน้อมของข้าพเจ้า จงมีแด่วิมุตติ   (ธรรมเครื่อง  
             หลุดพ้น).  
 
         นกยูงนั้น  ได้กระทําปริตร  อันนี้แล้ว   จึงเที่ยวแสวงอาหาร. 
         นกยูงทองนั้น    เที่ยวหากินตลอดวัน    ในเวลาเย็นจึงเข้าไปที่อยู่ 
จึงแลดูดวงพระอาทิตย์ ซึ่งอัสดงคต   ได้กล่าวชมเชยอย่างนี้ว่า 
 
                 พระอาทิตย์เขนดวงตาโลก  เป็นราชาเอก  มีสี 
             เหลืองดังทอง   ทําพื้นแผ่นดินให้สว่างไสว   ย่อม 
             อัสดงคตไป    ด้วยเหตุนั้น    ข้าพเจ้าขอนอบน้อม  
             พระอาทิตย์นั้น    ซึ่งมีสีเหลืองดังสีทอง    ทําพื้น 
             แผ่นดินให้สว่างไสว     ข้าพเจ้าทั้งหลายเป็นผู้อัน 
             ท่านคุ้มครองแล้ว   ในวันนี้   พึงอยู่เป็นสุขตลอด 
             คืน   พราหมณ์เหล่าใด   ผู้จบแวทในธรรมทั้งปวง 
             ข้าพเจ้าขอนอบน้อม    พราหมณ์เหล่านั้น     และ 
             พราหมณ์เหล่านั้น     โปรดรักษาข้าพเจ้าด้วย 
             ความนอบน้อมของข้าพเจ้าจงมีแด่พระพุทธเจ้า 
             ทั้งหลาย ความนอบน้อมของข้าพเจ้าจงมีแด่พระ- 
             โพธิญาณ    ความนอบน้อมของข้าพเจ้า    จงมีแด่ 
             ท่านผู้หลุดพ้นแล้วทั้งหลาย   ความนอบน้อมของ 
             ข้าพเจ้า  จงมีแด่วิมุตติ  (ธรรนเครื่องหลุดพ้น) 
 
         นกยูงนั้นได้กระทําปริตรนี้แล้วจึงสําเร็จการอยู่แล. 
         นกยูงนั้น ยับยั้งอยู่ตลอด  ๗๐๐  ปิ  โดยทํานองนี้นั้นแล  อยู่มาวันหนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 40 
ได้ยินเสียงนางนกยูง     ก่อนแต่การกระทําปริตร     ไม่ยอมระลึกการ 
กระทําปริตร   จึงติดบ่วงของนายพราน   ที่พระราชาส่งไป   เสียงของ 
หญิง   ครอบงําจิตของนกยูงทองตั้งอยู่   ด้วยประการฉะนี้แล.   ได้ยินว่า 
ภิกษุหนุ่มผู้อยู่ที่ฉาตกบรรพต    และภิกษุหนุ่มผู้อยู่ที่สุธามุณฑกวิหาร 
ได้ยินเสียงของหญิงย่อยยับไปแล้ว   แล.  
                                 จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๒ 
 
                                              อรรถกถาสูตรที่ ๓ 
 
         ในสูตรที่  ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :-  บทว่า  อิตฺถิคนฺโธ  ได้แก่ 
คันธายตนะ ของหญิงมีสมุฏฐาน  ๔.  กลิ่นกายของหญิงนี้นั้น  ย่อมเหม็น 
แต่กลิ่นเครื่องประเทืองผิวเป็นต้นภายนอก      ที่ชโลมกายท่านประสงค์ 
เอาในที่นี้.     จริงอยู่หญิงบางคนมีกลิ่นเหมือนกลิ่นม้า     บางคนมีกลิ่น 
เหมือนกลิ่นแพะ    บางคนมีกลิ่นเหมือนเหงื่อไคล    บางคนมีกลิ่นเหมือน 
กลิ่นเลือด   คนโง่บอดบางคน  รักใคร่ในหญิงเห็นปานนั้น  นั่นแล.  ส่วน 
กลิ่นจันทน์    ฟุ้งออกจากกาย     และกลิ่นดอกอุบลฟุ้งออกจากปากของ 
หญิง    นางแก้วของพระเจ้าจักรพรรดิ์    กลิ่นนี้ไม่มีแก่หญิงทุกจําพวก 
เฉพาะกลิ่นเครื่องประเทืองผิวเป็นต้นภายนอก    ท่านประสงค์เอาในที่นี้ 
ส่วนสัตว์เดียรัจฉาน  มีช้าง  ม้า  และโคเป็นต้น  ย่อมเดินไปได้สิ้นทาง  ๑ 
โยชน์    ๒ โยชน์    ๓ โยชน์    และ  ๔ โยชน์    ตามกลิ่นระดูของสัตว์ 
เดียรัจฉานตัวเมีย.  ไม่ว่ากลิ่นกายหญิง  หรือกลิ่นเครื่องนุ่งห่มที่หญิงนุ่ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 41 
เครื่องประเทืองผิวที่หญิงลูบไล้     เครื่องประดับและระเบียบดอกไม้. 
เป็นต้น ของหญิงก็ตามที  ทั้งหมด   พึงทราบว่า  กลิ่นหญิงทั้งนั้น.  
 
                             จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๓ 
 
                               อรรถกถาสูตรที่ ๔ 
 
         ในสูตรที่  ๔ มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :-     บทว่า    อิตฺถิรโส   ได้แก่ 
รสายตนะของหญิง  มีสมุฏฐาน ๔  ก็พระจูฬาภยเถระ  ผู้ทรงพระไตร-  
ปิฎก   กล่าวว่า   รสนี้ใดจะเป็นรสแห่งการฟัง   หรือรสแห่งการบริโภค 
ด้วยอํานาจการรับใช้เป็นต้นของหญิง     รสนี้     ชื่อว่ารสของหญิง. 
ก็รสน้ําลายที่เปื้อนเนื้อริมฝิปากเป็นต้นของหญิง     แม้แต่รสแห่งข้าวต้ม 
และข้าวสวยเป็นต้น     ที่เธอให้แก่สามี     ทั้งหมดนี้พึงทราบว่ารสแห่ง 
หญิงเหมือนกัน.   จริงอยู่   สัตว์เป็นอันมากถือเอาของอย่างใดอย่างหนึ่ง 
ที่หญิงแม่บ้านให้ด้วยมือของตนเท่านั้น     ว่าเป็นของอร่อย     ถึงความ 
พินาสไปแล้ว   แล.                                     
              
                              จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 42 
                      อรรถกถาสูตรที่ ๕  
 
         ในสูตรที่  ๕    มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :-    บทว่า   อิตฺถิโผฏฺฐพฺโพ 
ความว่า    สัมผัสกายของหญิง   สัมผัสแม้ของผ้า  เครื่องประดับ    และ 
ระเบียบดอกไม้เป็นต้น    ที่อยู่กับตัวหญิง    พึงทราบว่าโผฏฐัพพะหญิง 
ทั้งนั้น.   ก็ผัสสะ   ทั้งหมดนั้น  ย่อมครอบงําจิตของบุรุษตั้งอยู่   เหมือน 
ผัสสะที่เป็นวิสภาคารมณ์    (อารมณ์ที่เป็นข้าศึก)    ของภิกษุหนุ่มผู้ 
กําลังสาธยายเป็นคณะอยู่ที่ลานแห่งมหาเจดีย์. 
 
        ดังนั้น    พระศาสดา    จึงถือเอาอารมณ์มีรูปารมณ์เป็นต้นอย่าง 
หนึ่ง  ด้วยอํานาจแห่งอาสยะ  (อัธยาศัย)  และอนุสัย  (กิเลศที่นอนเนื่อง 
ในสันดาน) ของสัตว์ทั้งหลาย  จึงตรัสว่า  เรามองไม่เห็น อารมณ์อื่นเช่นนี้. 
เหมือนอย่างว่า     รูปหญิงย่อมเข้าถึงจิตตุปบาทของบุรุษผู้หนักในรูป 
ย่อมพัวพัน  ให้เมา  ให้มัวเมา  ให้หลง  ให้ลุ่มหลง  ฉันใด   เสียงเป็นต้น 
ที่เหลือ  หาเป็นฉันนั้นไม่.  อนึ่ง  เสียงเป็นต้น  ย่อมเข้าถึงจิตตุปบาทของ 
บุรุษผู้หนักในเสียงเป็นต้น  ฉันใด๑  อารมณ์มีรูปเป็นต้นหาเป็นฉันนั้นไม่ 
เพราะบรรดาอารมณ์มีรูปารมณ์เป็นต้น    อารมณ์เดียวเท่านั้น    ย่อม 
ครอบงําจิตของบุรุษบางคน.   สําหรับบุรุษบางคน   ๒   อารมณ์บ้าง 
๓  อารมณ์บ้าง  ๔  อารมณ์บ้าง  ๕  อารมณ์บ้าง  ครอบงําจิต.  ดังนั้น 
 
๑.  ปาฐะว่า  ตถา  เสสา  สทฺทาทโย  ฯ  ยถา  จ สทฺทาทิครุกานํ  สทฺทาทโย   ตถา  รูปาทีนิ 
อารมฺมณหิ  พม่าเป็น  น  ตถา  เสสา  สทฺทาทโย.  ยถา  จ  สทฺทาทิครุกานํ  สทฺทาทโย,  น  ตถา 
รูปาทีนิ  อารมฺมณานิ.  แปลตามพม่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 43 
สูตรทั้ง  ๕  สูตรนี้  พระองค์ตรัสแล้ว  ด้วยอํานาจบุคคลผู้หนักในอารมณ์ 
๕ อย่าง ไม่ตรัสด้วยอํานาจปัญจครุกชาดก. ส่วนปัญจครุกชาดก  ก็ควร  
นํามากล่าว เพื่อเป็นพยาน. จริงอยู่  ในชาดกนั้น  เมื่อพวกอมนุษย์พากัน 
จัดร้านตลาดกลางทางกันดาร     บรรดาสหาย  ๕  คนของมหาบุรุษ 
สหายผู้หนักในรูป   ติดอยู่ในอารมณ์   ถึงความย่อยยับ   ผู้หนักในเสียง 
เป็นต้น   ติดอยู่ในสัททารมณ์เป็นต้น    ก็ถึงความย่อยยับ.    เรื่องที่เป็น 
อดีต  ควรนํามากล่าวเพื่อเป็นพยาน 
 
         ก็พระสูตรทั้ง  ๕  นี้     พระองค์ตรัสด้วยอํานาจบุคคลผู้หนัก 
ในอารมณ์  ๕  อย่างเท่านั้น     ก็เพราะเหตุที่ไม่ใช่แต่ผู้ชายอย่างเดียว 
เท่านั้น    เป็นผู้หนักในอารมณ์ทั้ง  ๕   แม้หญิงก็เป็นผู้หนักเหมือนกัน 
ฉะนั้น  พระองค์จงตรัส  พระสูตร  ทั้ง ๕ อีก   ด้วยอํานาจหญิงผู้หนัก 
ในอารมณ์แม้เหล่านั้น.     เนื้อความแห่งพระสูตรแม้นั้น     พึงทราบโดย 
นัยที่กล่าวแล้วนั่นแล. 
 
         แม้บรรดาเรื่องทั้งหลาย    ในสูตรที่  ๑    พึงทราบเรื่องของสนม 
ของมหาราชา    ผู้มองดูภิกษุหนุ่ม    ซึ่งยืนอยู่ที่ประตูแห่งโลหปราสาท 
แล้วก็ตายไป  เรื่องนั้นกล่าวไว้พิสดารแล้วตอนต้นนั่นแล. 
 
         ในสูตรที่  ๒     พึงทราบเรื่องหญิงผู้อาศัยรูปเลียงชีพในกรุง 
สาวัตถี.  เล่ากันมาว่า  นักดีดพิณ  ชื่อว่า  คุตติละ  ได้ส่งทรัพย์  ๑,๐๐๐ 
ไปให้หญิงคนหนึ่ง   นางกลับเย้ยหยัน   ไม่ปรารถนาจะรับ   เขาคิดว่า 
เราจักทําสิ่งที่ควรทําในเรื่องนี้    เวลาจวนจะเย็น    จึงแต่งตัวนั่งที่ประตู   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 44 
แห่งหนึ่งตรงหน้าเรือนของนาง  ขึ้นสายพิณเหมาะเจอะดีแล้ว  จึงขับร้องคลอ 
ไปกับเสียงพิณ.    หญิงนั้นได้ยินเสียงเพลงขับของเขา    คิดว่า    เราจัก 
ไปหาเขาทางหน้าต่างที่เปิดไว้   ด้วยความสําคัญว่า   ประตู     ก็พลัดตก 
ลงไปถึงสิ้นชีวิต.  
 
         ในสูตรที่  ๓   พึงทราบ   กลิ่นจันทน์ฟุ้งออกจากพระกาย   และ 
กลิ่นอุบลฟุ้งออกจากพระโอษฐ์ของพระเจ้าจักรพรรดิ์     เรื่องนี้ควร 
นํามาแสดง  ก็ในข้อนี้พึงทราบเรื่อง   ดังต่อไปนี้ :- 
 
         เล่ากันมาว่า     สามีของธิดาแห่งกุฏมฺพีผู้หนึ่ง     ในกรุงสาวัตถี 
ฟังพระธรรมเทศนาของพระศาสดา     คิดว่า     เราเป็นคฤหัสถ์    ไม่ 
สามารถจะบําเพ็ญธรรมนี้ได้    จึงบวชในสํานักของพรูปิณฑปาติก 
เถระ  (พระเถระผู้ถือเที่ยวบิณฑบาตเป็นวัตร) รูปหนึ่ง. ครั้งนั้น พระเจ้า- 
ปเสนทิโกศล  ทรงทราบภรรยาของเขาว่า  หญิงผู้นี้ไม่มีสามี  จึงโปรดให้ 
คนนํามาอยู่ในพระราชวัง  วันหนึ่ง  ทรงถือเอากําดอกอุบลบัวขาบกําหนึ่ง 
เสด็จเข้าไปในพระราชวัง  โปรดให้ประทานดอกอุบลแก่หญิงคนละดอก. 
เมื่อแบ่งกันอยู่  ดอกอุบล ๒  ดอก  ได้ถึงมือของหญิงนั้น. หญิงนั้น แสดง 
อาการร่าเริง  สูดมแล้วก็ร่ําไห้.  พระราชาทรงเห็นอาการทั้ง  ๒  ของนาง 
จึงรับสั่งให้เรียกนางมาตรัสถาม. ฝ่ายนางกราบทูลเหตุที่ตนยินดี  และร้องไห้ 
ให้ทรงทราบ. แม้เมื่อนางกราบทูลถึงครั้งที่  ๓  พระราชาไม่ทรงเชื่อ   วัน 
รุ่งขึ้น  จึงรับสั่งให้คนขนเอาของหอม   ที่มีกลิ่นอย่างดี  มีระเบียบดอกไม้ 
และเครื่องลูบไล้เป็นต้นทุกอย่าง     ในพระราชนิเวสน์ออกไป     ให้ปู 
อาสนะสําหรับภิกษุสงฆ์   มีพระพุทธเจ้าเป็นประธาน   ถวายมหาทาน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 45 
แด่ภิกษุสงฆ์    มีพระพุทธเจ้าเป็นประธาน   ในเวลาเสร็จภัตกิจ    ตรัส  
ถามหญิงนั้นว่า พระเถระรูปไหน เมื่อนางกราบทูลว่า รูปนี้   ทรงทราบ 
แล้วถวายบังคมพระศาสดา    แล้วทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ขอ 
ภิกษุสงฆ์จงไปกับพระองค์     พระเถรรูปโน้น     ของข้าพระองค์จัก 
กระทําอนุโมทนา.     พระศาสดาเว้นภิกษุรูปนั้นไว้    แล้วเสด็จไปยัง 
พระวิหาร.    พอพระเถระเริ่มกล่าวอนุโมทนา    ทั่วพระราชนิเวสน์ 
เป็นเหมือนเต็มไปด้วยกลิ่นหอม.     พระราชาทรงเลื่อมใสว่า  นางพูด  
จริงทีเดียว    วันรุ่งขึ้นจึงถามถึงเหตุนั้นกะพระศาสดา.    พระศาสดา 
ตรัสบอกว่า    ในอดีตกาล   ภิกษุรูปนี้ฟังธรรมกถา    เปล่งสาธุการว่า 
สาธุ  สาธุ  ไม่ขาดสาย  ได้ฟังโดยเคารพ  ดูก่อนมหาบพิตร  ภิกษุนั้น 
ได้อานิสงส์นี้มีการเปล่งสาธุการนั้นเป็นมูล 
 
                     ในเวลาฟังแสดงพระสัทธรรม  เมื่อภิกษุนั้น 
              กล่าวว่า  สาธุ  สาธุ  กลิ่นหอมเกิดจากปาก  ฟุ้งไป 
              เหมือนกลิ่นดอกอุบล  ฉะนั้น. 
 
         คําที่เหลือในบททั้งปวง    ง่ายทั้งนั้นแล    ในวรรคนี้ท่านกล่าวแต่ 
เรื่องทั้งนั้น. บาลีว่าด้วยรูปจบ. 
 
                             จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๕ 
 
                         จบ  อรรถกถารูปาทิวรรคที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 46 
                นีวรณปหานวรรคที่ ๒  
 
              ว่าด้วยเหตุเกิดนิวรณ์ ๕ 
 
         [๑๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราไม่เห็นธรรมอื่นสักอย่างหนึ่ง 
ซึ่งเป็นเหตุเกิดขึ้นแห่งกามฉันทะที่ยังไม่เกิดก็ดี     เป็นเหตุเป็นไปเพื่อ 
ความยิ่งใหญ่ขึ้นแห่งกามฉันทะที่เกิดแล้วก็ดี     เหมือนดังสุภนิมิต  
(นิมิตงานคืออารมณ์ชวนกําหนัด )   นี้เลย     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อ 
บุคคลทําในใจโดยไม่แยบคายซึ่งสุภนิมิตเข้า     กามฉันทะที่ยังไม่เกิด 
ย่อมเกิดขึ้นด้วย      กามฉันทะที่เกิดขึ้นแล้วย่อมเป็นไปเพื่อความยิ่งใหญ่ 
ขึ้นด้วย. 
         [๑๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราไม่เห็นธรรมอื่นสักอย่างหนึ่ง 
ซึ่งเป็นเหตุเกิดขึ้นแห่งถีนมิทธะที่ยังไม่เกิดก็ดี      เป็นเหตุเป็นไปเพื่อ 
ความยิ่งใหญ่ขึ้นแห่งพยาบาทที่เกิดแล้วก็ดี     เหมือนดังปฏิฆนิมิต  
(นิมิตกระทบใจ  คืออารมณ์ชวนขัดเคือง) นี้เลย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย เมื่อ 
บุคคลทําในใจโดยไม่แยบคายซึ่งปฏิฆนิมิต   พยาบาทที่ยังไม่เกิด 
ย่อมเกิดขึ้นด้วย     พยาบาทที่เกิดขึ้นแล้วย่อมเป็นไปเพื่อความยิ่งใหญ่ 
ขึ้นด้วย. 
         [๑๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เราไม่เห็นธรรมอื่นสักอย่างหนึ่ง 
ซึ่งเป็นเหตุเกิดขึ้นแห่งถีนมิทธะที่ยังไม่เกิดก็ดี      เป็นเหตุเป็นไปเพื่อ 
ความยิ่งใหญ่ขึ้นแห่งถีนมิทธะที่เกิดแล้วก็ดี     เหมือนดังความไม่ยินดี 
(ในอธิกุศล)  ความคร้าน  ความบิดกาย  (ด้วยความเกียจคร้าน)  ความ 
เมาอาหาร     และความหดหู่แห่งจิตนี้เลย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เมื่อ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 47 
บุคคลมีจิตหดหู่แล้ว    ถีนมิทธะยังไม่เกิดย่อมเกิดขึ้นด้วย    ถีนมิทธะที่ 
เกิดขึ้นแล้วย่อมเป็นไปเพื่อความยิ่งใหญ่ขึ้นด้วย.  
         [๑๕]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราไม่เห็นธรรมอื่นสักอย่างหนึ่ง 
ซึ่งเป็นเหตุเกิดขึ้นแห่งอุทธัจจกุกกุจจะที่ยังไม่เกิดก็ดี  เป็นเหตุเป็นไปเพื่อ 
ความยิ่งใหญ่ขึ้นแห่งอุทธัจจกุกกุจจะที่เกิดแล้วก็ลี      เหมือนดัง 
เจตโสอวูปสมะ    (ความไม่เข้าไปสงบแห่งจิตด้วยสมถะและวิปัสสนา) 
นี้เลย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย เมื่อบุคคลมีจิตไม่เข้าไปสงบแล้ว อุทธัจจกุก- 
กุจจะที่ยังไม่เกิดย่อมเกิดขึ้นด้วย   อุทธัจจกุกกุจจะที่เกิดขึ้นแล้วย่อมเป็น 
ไปเพื่อความยิ่งใหญ่ขึ้นด้วย. 
         [๑๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราไม่เห็นธรรมอื่นสักอย่างหนึ่ง 
ซึ่งเป็นเหตุเกิดขึ้นแห่งวิจิกิจฉาที่ยังไม่เกิดก็ดี     เป็นเหตุเป็นไปเพื่อ 
ความยิ่งใหญ่ขึ้นแห่งวิจิกิจฉาที่เกิดแล้วก็ดี    เหมือนดังอโยนิโสมนสิการ 
(ความทําในใจโดยไม่แยบคาย    คือคิดไม่ถูกทาง)   นี้เลย    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     เมื่อบุคคลทําในใจโดยไม่แยบคาย     วิจิกิจฉาที่ยังไม่เกิด  
ย่อมเกิดขึ้นด้วย      วิจิกิจฉาที่เกิดขึ้นแล้วย่อมเป็นไปเพื่อความยิ่งใหญ่ 
ขึ้นด้วย. 
 
                     ว่าด้วยเหตุไม่ให้นิวรณ์ ๕ เกิดขึ้น 
 
         [๑๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราไม่เห็นธรรมอื่นสักอย่างหนึ่ง 
ซึ่งเป็นเหตุไม่เกิดขึ้นแห่งกามฉันทะที่ยังไม่เกิดก็ดี     เป็นเหตุเสื่อมหาย 
ไปแห่งกามฉันทะที่เกิดแล้วก็ดี   เหมือนดังอสุภนิมิต   (นิมิตไม่งาม   คือ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 48 
อสุภ  ๑๐ )   นี้เลย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อบุคคลทําในใจโดยแยบคาย 
ซึ่งอสุภนิมิต     กามฉันทะที่ยังไม่เกิดย่อมไม่เกิดขึ้นด้วย    กามฉันทะ 
ที่เกิดขึ้นแล้วย่อมเสื่อมหายไปด้วย.  
         [๑๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราไม่เห็นธรรมอื่นสักอย่างหนึ่ง 
ซึ่งเป็นเหตุไม่เกิดขึ้นแห่งพยาบาทที่ยังไม่เกิดก็ดี     เป็นเหตุเสื่อมหาย 
ไปแห่งพยาบาทที่เกิดขึ้นแล้วก็ดี     เหมือนดังเมตตาเจโตวิมุตติ      นี้เลย 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เมื่อบุคคลทําในใจโดยแยบคายซึ่งเมตตาเจโต- 
วิมุตติอยู่   พยาบาทที่ยังไม่เกิดย่อมไม่เกิดขึ้นด้วย    พยาบาทที่เกิดขึ้น 
แล้วย่อมเสื่อมหายไปด้วย. 
         [๑๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราไม่เห็นธรรมอื่นสักอย่างหนึ่ง 
ซึ่งเป็นเหตุไม่เกิดขึ้นแห่งถีนมิทธะที่ยังไม่เกิดก็ดี     เป็นเหตุเสื่อมหาย 
ไปแห่งถีนมิทธะที่เกิดขึ้นแล้วก็ดี     เหมือนดังอารัมภธาตุ     (ธาตุคือ 
ความเพียรริเริ่ม)   นิกกมธาตุ   (ธาตุคือความเพียรพยายาม)   ปรักกม- 
ธาตุ    (ธาตุคือความเพียรบากบั่น)   นี้เลย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อ 
บุคคลมีความเพียรอันเริ่มแล้ว     ถีนมิทธะที่ยังไม่เกิดย่อมไม่เกิดขึ้นด้วย 
ถีนมิทธะที่เกิดขึ้นแล้วย่อมเสื่อมหายไปด้วย. 
         [๒๐]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เราไม่เห็นธรรมอื่นสักอย่างหนึ่ง 
ซึ่งเป็นเหตุไม่เกิดขึ้นแห่งอุทธัจจกุกกุจจะที่ยังไม่เกิดก็ดี     เป็นเหตุ 
เสื่อมหายไปแห่งอุทธัจจกุกกุจจะที่เกิดขึ้นแล้วก็ดี      เหมือนดังเจตโส- 
วูปสมะ      (ความเข้าไปสงบแห่งจิตด้วยสมถะและวิปัสสนา)      นี้เลย 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อบุคคลมีจิตเข้าไปสงบแล้ว    อุทธัจจกุกกุจจะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 49 
ที่ยังไม่เกิดย่อมไม่เกิดขึ้นด้วย      อุทธัจจกุกกุจจะที่เกิดขึ้นแล้วย่อม 
เสื่อมหายไปด้วย.  
         [๒๑]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เราไม่เห็นธรรมอื่นสักอย่างหนึ่ง 
ซึ่งเป็นเหตุไม่เกิดขึ้นแห่งวิจิกิจฉาที่ยังไม่เกิดก็ดี       เป็นเหตุเสื่อมหาย 
ไปแห่งวิจิกิจฉาที่เกิดแล้วก็ดี      เหมือนดังความทําในใจโดยแยบคาย 
นี้เลย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อบุคคลทําในใจโดยแยบคายอยู่  วิจิกิจฉา 
ที่ยังไม่เกิดย่อมไม่เกิดขึ้นด้วย     วิจิกิจฉาที่เกิดขึ้นแล้วย่อมเสื่อมหาย 
ไปด้วย. 
 
                                 จบ  นีวรณปหานวรรคที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 50 
       อรรถกถามีวรณปหานวรรคที่ ๒๑  
 
                       อรรถกถาสูตรที่ ๑ 
 
         วรรคที่   ๒  สูตรที่   ๑  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         ในบทว่า  เอกธมฺมํปิ  นี้  พึงทราบธรรมด้วยอรรถว่า  มิใช่สัตว์ 
เหมือนในคํามีอาทิว่า    ก็ในสมัยนั้นแล    ธรรมทั้งหลายย่อมมี.    เพราะ 
ฉะนั้นในบทว่า   เอกธมฺมํปิ     นี้    มีใจความดังนี้ว่า   แม้สภาวะอันหนึ่ง 
มิใช่สัตว์.  ก็  วา  ศัพท์ ในบทว่า  อนุปฺปนฺโน  วา  นี้ มีสมุจจัยเป็นอรรถ 
ไม่ใช่มีวิกัปเป็นอรรถ   เหมือน   วา    ศัพท์ในประโยคอย่างนี้ว่า   ภูตานํ 
สตฺตานํ   ฐิติยา   สมฺภเวสีนํ  วา  อนุคฺคหาย  ยาวตา  ภิกฺขเว  สตฺตา 
อปทา   วา   ทฺวิปทา   วา    เพื่อดํารงอยู่แห่งสัตว์ผู้เกิดแล้วด้วย    เพื่อ 
อนุเคราะห์พวกสัตว์สัมภเวสีด้วย.    ภิกษุทั้งหลาย     เหล่าสัตว์ไม่มีเท้า 
และสัตว์ ๒ เท้า   มีประมาณเพียงใด   ดังนี้.   ก็ในข้อนี้มีใจความดังนี้ว่า 
กามฉันท์    ที่ยังไม่เกิดย่อมเกิดขึ้น     และที่เกิดขึ้นแล้ว     ย่อมเป็นไป 
เพื่อไพบูลย์เจริญเต็มที่ด้วยธรรมใด      เรามองไม่เห็นธรรมนั้นอย่างอื่น 
เหมือนศุภนิมิตเลย. 
          บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อนุปฺปนฺโน   ความว่าไม่เกิด   ไม่ 
เกิดพร้อม  ไม่ปรากฏ  ไม่เป็นไป.  บทว่า  กามฉนฺโท  ได้แก่  กามฉันท- 
นิวรณ์    ที่กล่าวไว้พิสดารแล้ว    โดยนัยมีอาทิว่า    ความพอใจในกาม 
ความกําหนัดในกาม ความเพลิดเพลินในกาม  ความอยากในกาม อันใด 
 
๑.  วรรคที่  ๒ นี้  บาลีมิได้แบ่งออกเป็นสูตร ๆ  แต่อรรถกถาแบ่งไว้  ๑๐  สูตร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 51 
         บทว่า    อุปฺปชฺชติ     ได้แก่บังเกิด    ปรากฏ.    ก็กามฉันท์นี้นั้น 
พึงทราบว่า    ที่ยังไม่เกิดย่อมเกิดขึ้น   ด้วยอํานาจความฟุ้งขึ้น    หรือ  
ด้วยอารมณ์ที่ยังไม่ได้เสวย.  จริงอยู่  เมื่อว่าโดยประการอื่น  กามฉันท์ 
ชื่อว่าไม่เกิดขึ้นในสงสารอันไม่ปรากฏเบื้องต้นและเบื้องปลาย 
ย่อมไม่มี.  ในข้อนั้น   กิเลสย่อมไม่ฟุ้งขึ้น  แก่ภิกษุบางรูป  ด้วยอํานาจ 
วัตร     ย่อมไม่ฟังขึ้นแก่ภิกษุบางรูป     ด้วยอํานาจ     คันถะ,  ธุดงค์, 
สมาธิ,  วิปัสสนา,  และงานนวกรรม  ที่เธอทําแล้ว  อย่างใดอย่างหนึ่ง 
จริงอยู่    ภิกษุบางรูป    เป็นผู้สมบูรณ์ด้วยวัตร    เมื่อภิกษุนั้นกระทํา 
ขุททกวัตร    ข้อวัตรเล็ก  ๘๒   มหาวัตร   ข้อวัตรใหญ่  ๑๔   เจติยังคณ- 
วัตร   โพธิยังคณวัตร  ปานียมาฬกวัตร   อุโปสถาคารวัตร   อาคันตุก- 
วัตร    และคมิกวัตร    กิเลสย่อมไม่ได้โอกาส.    แต่ครั้นย่อมา    เมื่อเธอ 
สละวัตร      มีวัตรแตกแล้วเที่ยวไป      อาศัยการใส่ใจโดยไม่แยบคาย 
และการปล่อยสติ      กิเลสย่อมเกิดขึ้น     แม้เมื่อเป็นเช่นนั้น  กิเลสยังไม่ 
เกิดขึ้นเพราะยังไม่ฟุ้งขึ้น        ก็ชื่อว่าย่อมเกิดขึ้น.            บางรูปเป็น 
ผู้ประกอบด้วยคันถะ  เรียน   ๑  นิกายบ้าง   ๒  นิกายบ้าง   ๓  นิกายบ้าง 
๔ นิกายบ้าง    ๕ นิกายบ้าง    เมื่อเธอเรียน    ท่องบ่น    บอก    แสดง 
ประกาศพุทธพจน์   คือปิฎก ๓   ด้วยอํานาจอรรถ     ด้วยอํานาจบาลี 
ด้วยอํานาจอนุสนธิ   ด้วยอํานาจอักษรเบื้องต้น   เบื้องปลาย   กิเลสย่อม 
ไม่ได้โอกาส.         ต่อมาเมื่อละการเล่าเรียน   เกียจคร้าน   เที่ยวไปอยู่ 
อาศัยอโยนิโสมนสิการ   สละการปล่อยสติ   กิเลสย่อมเกิดขึ้น.   แม้เมื่อ 
เป็นอย่างนี้     กิเลสที่ยังไม่เกิดขึ้น        เพราะยังไม่ฟุ้งขึ้น       ก็ชื่อว่า 
ย่อมเกิดขึ้น.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 52 
         แต่บางรูปเป็นผู้ทรงธุดงค์  สมาทานธุดงคคุณ   ๑๓  ประพฤติอยู่   
ก็เมื่อเธอปริหาร     คือรักษาธุดงคคุณอยู่     กิเลสย่อมไม่ได้โอกาส. 
แต่ต่อมา      เมื่อเธอสละธุดงค์เวียนมาเพื่อความมักมากประพฤติอยู่ 
อาศัยอโยนิโสมนสิการ     และการปล่อยสติ     กิเลสย่อมเกิดขึ้น.     แม้ 
เมื่อเป็นอย่างนี้    กิเลสที่ยังไม่เกิดขึ้นเพราะยังไม่ฟุ้งขึ้น     ก็ชื่อว่าย่อม 
เกิดขึ้น.    บางรูป    มีความชํานาญที่สั่งสมไว้ในสมาบัติ  ๘.    เมื่อเธอ 
ประกอบเนือง ๆ    ในปฐมฌานเป็นต้นอยู่    ด้วยอํานาจวสีมีอาวัชชวสี 
ชํานาญเข้าสมาบัติเป็นต้น     กิเลสย่อมไม่ได้โอกาส     แต่ต่อมาเมื่อเธอ 
เสื่อมฌานหรือสลัดฌานเสียแล้ว     ประกอบเนือง ๆ     ในกิจมีชอบคุย 
เป็นต้น   อาศัยอโยนิโสมนสิการ   และการปล่อยสติ   กิเลสย่อมเกิดขึ้น 
แม้เมื่อเป็นอย่างนี้       กิเลสที่ยังไม่เกิดเพราะยังไม่ฟุ้งขึ้น           ชื่อว่า 
ย่อมเกิดขึ้น. 
         อนึ่ง   บางรูป   เป็นผู้เจริญวิปัสสนากระทํากิจในอนุปัสสนา ๗ 
และมหาวิปัสสนา   ๑๘    อยู่.    เมื่อเธอเป็นอยู่อย่างนี้    กิเลสย่อมไม่ได้ 
โอกาส   แต่ต่อมา   เมื่อเธอละกิจในวิปัสสนา   มุ่งไปในการทําร่างกาย 
ให้แข็งแรง     อาศัยอโยนิโสมนสิการ     และการปล่อยสติ     กิเลสย่อม 
เกิดขึ้น     แม้เมื่อเป็นอย่างนี้               กิเลสที่ยังไม่เกิดขึ้นเพราะยังไม่ 
ตั้งขึ้น ก็ชื่อว่าย่อมเกิดขึ้น. 
         บางรูปเป็นผู้ประกอบงานนวกรรม      ให้สร้างโรงอุโบสถ 
และโรงฉันเป็นต้น   เมื่อเธอกําลังคิดถึงเครื่องอุปกรณ์   ของโรงอุโบสถ 
เป็นต้นเหล่านั้นอยู่     กิเลสย่อมไม่ได้โอกาส     ครั้นต่อมา     เมื่องาน 
นวกรรมของเธอเสร็จแล้ว    หรือทอดทิ้งเสีย    อาศัยอโยนิโสมนสิการ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 53 
และการปล่อยสติ    กิเลสก็เกิดขึ้น     แม้เมื่อเป็นอย่างนี้     กิเลสที่ยังไม่ 
เกิดขึ้นเพราะยังไม่ฟุ้งขึ้น   ชื่อว่าย่อมเกิดขึ้น.  
         อนึ่งบางรูป      มาแต่พรหมโลก    เป็นสัตว์บริสุทธิ์,    เพราะตน 
ไม่มีการส้องเสพมาก่อน    กิเลสจึงไม่ได้โอกาส    แต่ครั้นย่อมาได้การ 
ส้องเสพ   อาศัยอโยนิโสมนสิการ   และการปล่อยสติ   กิเลสย่อมเกิดขึ้น 
แม้เมื่อเป็นอย่างนี้     กิเลสที่ยังไม่เกิดขึ้น             เพราะยังไม่ฟุ้งขึ้น 
ก็ชื่อว่าย่อมเกิดขึ้น         พึงทราบความเกิดขึ้นแห่งกิเลสที่ยังไม่เกิดขึ้น 
เพราะยังไม่ฟุ้งขึ้น   ด้วยประการอย่างนี้ก่อน. 
 
         กิเลสที่เกิดขึ้นเพราะอารมณ์ที่ยังไม่เคยเสวยเป็นอย่างไร    ? 
 ภิกษุบางรูป   ย่อมได้อารมณ์   มีรูปารมณ์   ที่น่าชอบใจ   และไม่น่า 
ชอบใจเป็นต้น    ที่ตนเคยได้เสวย    อาศัยอโยนิโสมนสิการ    และการ 
ปล่อยสติไปในอารมณ์นั้น  ราคะย่อมเกิดขึ้นแก่ภิกษุนั้น  เมื่อเป็นอย่างนี้ 
กิเลสที่ยังไม่เกิดเพราะอารมณ์ที่ยังไม่เคยเสวย  ชื่อว่า ย่อมเกิดขึ้น. 
 
         บทว่า   อุปฺปนฺโน   ได้แก่   เกิดแล้ว   เกิดพร้อมแล้ว   บังเกิดแล้ว 
บังเกิดยิ่งแล้ว  ปรากฏแล้ว  บทว่า  ภิยฺโยภาวาย  ได้แก่  เพื่อเกิดมีบ่อย ๆ 
บทว่า    เวปุลฺลาย    ได้แก่    เพื่อความไพบูลย์คือ    เพื่อความเป็นกอง. 
ในข้อนั้น    ข้อที่ว่ากามฉันท์เกิดขึ้นคราวเดียวจักไม่ดับ    หรือดับไป 
คราวเดียวจักไม่เกิดขึ้นอีก    นั่นมิใช่ฐานะที่จะมีได้.     ก็เมือกามฉันท์ 
อย่างหนึ่งดับไปแล้ว   กามฉันท์เมื่อเกิดสืบ ๆ  ไป  ในอารมณ์นั้น  หรือ 
อารมณ์ใดอารมณ์หนึ่ง    ชื่อว่า        ย่อมเป็นไปเพื่อมียิ่งขึ้น        เพื่อ 
ความไพบูลย์.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 54 
         บทว่า   สุภนิมิตฺตํ    ได้แก่อารมณ์อันเป็นที่ตั้งแห่งราคะ  จริงอยู่ 
บทว่า  นิมิตฺตํ  เป็นชื่อแห่งปัจจัย  ได้ในคํานี้ว่า  ภิกษุทั้งหลาย  อกุศล 
บาปธรรม    ที่มีปัจจัยย่อมเกิดขึ้น    ที่ไม่มีปัจจัยหาเกิดขึ้นไม่.    บทว่า  
นิมิตฺตํ  เป็นชื่อแห่งเหตุ  ได้ในคํานี้ว่า  ภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบ 
เนือง ๆ  ซึ่งอธิจิต   พึงมนสิการถึงเหตุทั้ง  ๕  ตามกาลอันควร    บทว่า 
นิมิตฺตํ  เป็นชื่อของสมาธิ  ได้ในคํานี้ว่า  โส  ตํ   นินิตฺตํ  อาเสวติ   ภาเวติ 
ความว่า  ภิกษุนั้น     ย่อมเสพ    ย่อมเจริญสมาธินั้น.  บทว่า  นิมิตฺตํ 
เป็นชื่อแห่งวิปัสสนา   ได้ในคํานี้ว่า   เมื่อภิกษุอาศัยวิปัสสนาใด   มนสิ- 
การวิปัสสนาใด     อาสวะทั้งหลายย่อมสิ้นไปเรื่อย  ๆ.      แต่ในที่นี้ 
ธรรมอันเป็นอิฎฐารมณ์     ซึ่งเป็นที่ตั้งแห่งราคะ.      ท่านประสงค์เอา 
สุภนิมิต. 
 
         บทว่า  อโยนิโส  มนสิกโรโต  ความว่า  เมื่อภิกษุใส่ใจโดยมิใช่ 
อุบาย   ด้วยอํานาจการใส่ใจนี้ว่า   บรรดาการใส่ใจเหล่านั้น   การใส่ใจ 
โดยไม่แยบคายเป็นไฉน ?      การใส่ใจโดยไม่แยบคาย     คือการใส่ใจ 
ไปนอกทาง     ในสิ่งที่ไม่เที่ยงว่าเที่ยง     ในสิ่งที่เป็นทุกข์ว่าเป็นสุข 
ในสิ่งที่ไม่เป็นอัตตาว่าเป็นอัตตา  ในสิ่งที่ไม่งามว่างาม   หรือการรําพึง 
ถึง   การคํานึงถึงเนือง ๆ   การผูกใจ   การประมวลจิต   ด้วยสิ่งอันเป็น 
ปฏิกูลที่ปราศจากความจริง     แม้นี้เรียกว่าการใส่ใจโดยไม่แยบคายแล 
 
                             จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 55 
                      อรรถกถาสูตรที่ ๒ 
 
         ในสูตรที่   ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :-  
 
         บทว่า    พฺยาปาโท    ได้แก่    ความวิบัติ     ความละปกติแห่งจิต  
เหมือนความวิบัติแห่งอาหาร   (อาหารบูด).   บทว่า   พฺยาปาโท   นี้เป็น 
ชื่อแห่งพยาปาทนิวรณ์   ที่กล่าวไว้พิสดารแล้ว   อย่างนี้ว่า   ในนิวรณ์ 
เหล่านั้น   พยาปาทนิวรณ์เป็นไฉน ?   คือความอาฆาตเกิดขึ้นว่า    ผู้นี้ 
ได้ทําความฉิบหายแก่เรา. 
 
         บทว่า    ปฏิฆนิมิตฺตํ    ได้แก่    นิมิตที่ไม่น่าปรารถนา    คําว่า 
ปฏิฆนิมิตฺตํ   นี้   เป็นชื่อของปฏิฆจิต   ความแค้นเคืองก็มี   เป็นชื่อของอารมณ์ 
ที่ทําให้แค้นเคืองก็มี     สมจริงดังคําที่พระอรรถกถาจารย์   กล่าวไว้ใน 
อรรถกถาว่า  แม้ปฏิฆจิต   ก็ชื่อว่า ปฏิฆนิมิต   แม้ธรรมที่เป็นอารมณ์ของ 
ปฏิฆจิต   ก็ชื่อว่า  ปฏิฆนิมิต  คําที่เหลือในที่นี้  พึงทราบโดยนัยที่กล่าว 
ในกามฉันท์นั่นแล.   ในปฏิฆนิวรณ์นี้ฉันใด    แม้ในนิวรณ์อื่นจากนี้ 
ก็ฉันนั้น.  ก็ในสูตรนั้น ๆ  ข้าพเจ้าจักกล่าวเพียงข้อแปลกกันเท่านั้นแล. 
 
                             จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 56 
                    อรรถกถาสูตรที่  ๓ 
 
                ในสูตรที่  ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :-  
         บทว่า  ถีนมิทฺธํ   ได้แก่  ถีนะ  และมิทธะ   ใน  ๒  อย่างนั้น ภาวะ 
ที่จิตไม่ควรแก่การงานชื่อว่า ถีนะ คําว่า ถีนะ  นี้   เป็นชื่อของความเกียจ 
คร้าน.   ภาวะที่ขันธ์ทั้ง  ๓   ไม่ควรแก่การงาน  ชื่อว่า   มิทธะ.   คําว่า 
มิทธะ   นี้    เป็นชื่อของความโงกง่วง    ดุจความโงกง่วงของลิง    เป็น 
ธรรมชาติกลับกลอก.     พึงทราบความพิสดารแห่งถีนะและมิทธะ 
ทั้ง ๒ นั้น    โดยนัยเป็นต้นว่า    ในถีนะและมิทธะทั้ง  ๒  นั้น    ถีนะ 
เป็นไฉน ?   ภาวะที่จิตไม่เหมาะไม่ควรแก่การงาน  หย่อนยาน  ท้อแท้ 
ชื่อว่า  ถีนะ  ในถีนะและมิทธะทั้ง  ๒  นั้น มิทธะเป็นไฉน ?  ภาวะที่กาย 
ไม่เหมาะ  ไม่ควรแก่การงาน โงกง่วง ชื่อว่า มิทธะ 
 
         บทว่า  อรติ   เป็นต้น  พึงทราบโดยนัยที่จําแนกไว้แล้วในวิภังค์ 
นั่นแล     สมจริงดังคําที่ท่านกล่าวไว้ว่า   บรรดาธรรมเหล่านั้น   อรติ 
เป็นไฉน ?   ความไม่ยินดี  ภาวะที่ไม่ยินดี  ความไม่ยินดียิ่ง  ความไม่ 
อภิรมย์   ความเอือมระอา    ความหวาด     ในเสนาสนะอันสงัด    หรือ 
ในอธิกุศลธรรมอย่างอื่น ๆ    นี้เรียกว่า    อรติ    บรรดาธรรมเหล่านั้น 
ตนฺทิ   ความเกียจคร้านเป็นไฉน  ?   ความเกียจ   ความคร้าน   ความ 
ใส่ใจในความคร้าน   ความเกียจคร้าน   กิริยาที่เกียจคร้าน   ภาวะแห่ง 
ผู้เกียจคร้าน   นี้ท่านเรียกว่า   ตันทิ   บรรดาธรรมเหล่านั้น   ความบิด- 
กายเป็นไฉน ?  ความบิด  ความเอี้ยว ความน้อมไป  ความโน้มมาค้อมไป 
ค้อมมา  ความบิดเบี้ยว  นี้  เรียกว่า  วิชัมภิกา.  บรรดาธรรมเหล่านั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 57 
ความเมาอาหาร   เป็นไฉน ?   ผู้มักบริโภค   มึนในอาหาร  ลําบากใน  
อาหาร    อ่อนเปลี้ยในกาล    นี้เรียกว่า    ความเมาในอาหาร.    บรรดา 
ธรรมเหล่านั้น    ความที่จิตหดหู่เป็นไฉน  ?     ภาวะที่จิตไม่เหมาะ    ไม่ 
ควรแก่การงาน    ความย่อหย่อน    ความย่นย่อ    ความท้อแท้    ความ 
ท้อถอย   ภาวะท้อแท้แห่งจิตนี้   เรียกว่า   ความท้อแท้แห่งจิต   ก็บรรดา 
ธรรมเหล่านี้     ธรรม  ๔ ข้างต้น     เป็นปัจจัยแก่ถีนมิทธนิวรณ์     ทั้ง 
โดยสหชาตปัจจัย     ทั้งโดยอุปนิสสยปัจจัย     อนึ่งภาวะที่ย่อหย่อน 
ย่อมไม่เป็นสหชาติปัจจัยโดยตนของตนเอง      แต่ย่อมเป็นสหชาตปัจจัย 
ในที่สุดแห่งอุปนิสสยปัจจัย. 
                                       จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๔ 
   
                                                       อรรถกถาสูตรที่  ๔ 
 
         ในสูตรที่  ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า   อุทฺธจฺจกุกฺกุจจํ  ได้แก่  อุทธัจจะ  และกุกกุจจะ.  ใน  ๒ 
อย่างนั้น      อาการที่จิตฟุ้งซ่าน      ชื่อว่า   อุทธัจจะ   ความเดือดร้อน 
ของบุคคลผู้ไม่ได้กระทําคุณความดี     ทําแต่ความชั่ว     เพราะข้อนั้น 
เป็นปัจจัย  ชื่อว่า  กุกกุจจะ   บทว่า  เจตโส  อวูปสโม  นี้  เป็นชื่อของ 
อุทธัจจะ  และกุกกุจจะ  นั่นเอง.  บทว่า  อวูปสนฺตจิตฺตสฺส  ได้แก่ผู้มีจิต 
ไม่สงบด้วยฌานและวิปัสสนา   ก็ความไม่สงบนี้   เป็นปัจจัยแก่อุทธัจจะ 
และกุกกุจจะ ในที่สุดแห่งอุปนิสสยปัจจัย. 
 
                                      จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 58 
                      อรรถกถาสูตรที่ ๕ 
 
         ในสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :-  
         บทว่า วิจิกิจฺฉา  ได้แก่   วิจิกิจฉานิวรณ์  ที่กล่าวไว้พิสดารแล้ว 
โดยนัยมีอาทิว่า   ย่อมสงสัยในพระศาสดา   ความใส่ใจโดยไม่แยบคาย 
มีลักษณะดังกล่าวแล้วแล. 
                             จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๕ 
 
                           อรรถกถาสูตรที่ ๖ 
 
         ในสูตรที่  ๖  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
         บทว่า  อนุปฺปนฺโนว  กามฉนฺโท  นุปฺปชฺชติ  ความว่า  กามฉันทะ 
ที่ไม่เกิดขึ้นด้วยเหตุ   ๒   อย่างเท่านั้นคือ   ด้วยความไม่ฟุ้งขึ้น  หรือด้วย 
อารมณ์ที่ไม่เคยเสวย   ก็ไม่เกิดขึ้น.  กามฉันทะนั้น  เป็นอันภิกษุข่มได้ 
แล้วอย่างนั้น    ย่อมไม่ได้เหตุหรือปัจจัยอีก.    แม้ในที่นี้บัณฑิตพึงทราบ 
ความไม่ฟุ้งขึ้นด้วยอํานาจวัตรเป็นต้น.     จริงอยู่     เมื่อภิกษุบางรูป 
ประกอบอยู่ในวัตร   กระทําวัตรอยู่นั่นเอง   โดยนัยดังกล่าวแล้ว   กิเลส 
ย่อมไม่ได้โอกาส   เพราะฉะนั้น  กามฉันทะนั้น  เป็นอันชื่อว่าภิกษุข่ม 
ไว้ได้ด้วยอํานาจวัตร    ภิกษุนั้นการทํากามฉันทะนั้นให้เป็นอันตนข่ม 
ไว้ได้อย่างนั้น     แล้วเว้นขาดย่อมยืดเอาพระอรหัตได้     เหมือนพระ 
มาลกติสสเถระฉะนั้น. 
         ได้ยินว่า   ท่านพระมาสกติสสะ   บังเกิดในครอบครัวพรานในที่ 
ภิกขาจาร    แห่งคเมณฑวาสีวิหาร    ในโรหณชนบท    เจริญวัยแล้วก็  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 59 
ครองเรือน   คิดว่าจักเลี้ยงบุตรและภรรยา   วางงาทับเหวไว้  ๑๐๐  คัน  
ดักบ่วงไว้   ๑๐๐  บ่วง   ฝังหลาวไว้   ๑๐๐  แห่ง     สร้างสมบาปไว้เป็น 
อันมาก   วันหนึ่งถือเอาไฟและเกลือจากเรือน   ไปป่า   ฆ่าเนื้อที่ติดบ่วง 
กินเนื้อที่สุกด้วยถ่านเพลิง    กระหายน้ํา    ก็เข้าไปคเมณฑวาสีวิหาร 
ไม่ได้ดื่มน้ําแม้เพียงบรรเทาความกระหาย     ในหม้อน้ําประมาณ  ๑๐ 
หม้อ  ในโรงน้ําดื่ม  เริ่มยกโทษว่า  อะไรกันนี่   ในที่อยู่ภิกษุมีประมาณ 
เท่านี้    ไม่มีน้ําดื่มเพียงบรรเทาความกระหาย    สําหรับผู้มาเพื่อหวัง 
จะดื่ม    พระจูฬบิณฑปาติกติสสเถระ   ฟังถ้อยคําของเขาแล้ว    จึงไป 
หาเขา   เห็นหม้อน้ําดื่ม    ประมาณ ๑๐ หม้อเต็มน้ําในโรงดื่ม   คิดว่า 
สัตว์นี้ชะรอยจักเป็นชีวมานเปรต  จงกล่าวว่า   อุบาสก  ถ้าท่านกระหาย 
น้ํา   ก็จงดื่มเถิด  ดังนี้แล้ว   ยกหม้อขึ้นรดลงที่มือของเขา   เพราะอาศัย 
กรรมของเขา  น้ําดื่มที่ดื่มแล้ว ๆ  กระเหยไปเหมือนใส่ลงในกระเบื้องร้อน 
เมื่อเขาดื่มน้ําในหม้อทั้งหมด  ความกระหายก็ไม่หายขาด  ลําดับนั้น  พระ- 
เถระจึงกล่าวกะเขาว่า      ก่อนอุบาสก     ก็ท่านทํากรรมหยาบช้า 
เพียงไรไว้   ท่านจึงเกิดเป็นเปรตในปัจจุบันทีเดียว วิบากจักเป็นเช่นไร ? 
 
         เขาฟังคําของพระเถระแล้ว     ได้ความสังเวช     ไหว้พระเถระ 
แล้วรื้อเรื่องประหารมีฟ้าทับเหวเป็นต้นเหล่านั้นเสีย     รีบไปเรือน 
ตรวจดูบุตรและภรรยาแล้วทําลายหอก     ทิ้ง     ประทีป     เนื้อ     และ 
นกไว้ในป่า   กลับไปหาพระเถระขอบรรพชา  พระเถระกล่าวว่า   ผู้มี 
อายุ    บรรพชาเป็นกิจที่ทําได้ยาก    ท่านจักบวชได้อย่างไร ?    เขา 
กล่าวว่าท่านเจริญ     กระผมเห็นเหตุแจ้งประจักษ์อย่างนี้   จักไม่บวช 
ได้อย่างไร   พระเถระให้ตจปัญจกกรรมฐานแล้วให้เขาบวช   ท่านเริ่ม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 60 
วัตรปฏิบัติ          ยินดีเรียนเอาพุทธพจน์     วันหนึ่ง     ได้ฟังฐานะนี้ใน  
เทวทูตสูตรว่า    ภิกษุทั้งหลาย    พวกนายนิรยบาล    ย่อมใส่สัตว์ตัวผู้ 
เสวยกองทุกข์     มีประมาณเท่านี้    เข้าในมหานรกอีก     จึงกล่าวว่า 
นายนิรบาล  ใส่สัตว์ผู้เสวยกองทุกข์  มีประมาณเท่านี้แล้วลงในมหานรก 
อีก    โอ    มหานรก    หนักนะขอรับ    พระเถระตอบว่า    เออ    ผู้มี 
อายุ    หนัก    ท่านถามว่า    ผมอาจจะมองเห็นไหมขอรับ    พระเถระ 
กล่าวว่า   ท่านไม่อาจมองเห็น   (แต่)  เราจักแสดงเหตุอย่างหนึ่ง   เพื่อ 
จะกระทําให้เหมือนกับที่มองเห็นแล้ว      กล่าวว่า     เธอจงชักชวนพวก 
สามเณรทํากองไม้สด   บนหลังแผ่นหินสิ  ท่านได้กระทําเหมือนอย่างนั้น 
พระเถระนั่งอยู่ตามเดิม   สําแดงฤทธิ์   นําเสก็ดไฟประมาณเท่าหิ่งห้อย 
จากมหานรก   ใส่ลงไปที่กองฟืนของพระเถระนั้น   ผู้กําลังดูอยู่นั่นแล 
การที่เสก็ดไฟนรก    ตกลงไปในกองฟืนนั้น   แลการที่กองฟืนไหม้เป็น 
เถ้า ปรากฏไม่ก่อนไม่หลังกันเลย. 
 
         ท่านเห็นเหตุนั้นแล้วถามว่า       ท่านผู้เจริญ    ชื่อว่าธุระในพระ 
ศาสนานี้มีเท่าไร  ?    พระเถระตอบว่า   ผู้มีอายุ   มี  ๒   คือ   วาสธุระ 
(วิปัสสนาธุระ)    และคันถธุระ    ท่านกล่าวว่า    ท่านผู้เจริญ    ชื่อว่า 
คันถะ     เป็นภาระของผู้สามารถ     แต่ศรัทธาของกระผมอาศัยทุกข์ 
เป็นเหตุ     กระผมจักบําเพ็ญวาสธุระ     ขอท่านจงให้กรรมฐานแก่ 
กระผมเถิด   ไหว้แล้วก็นั่ง   พระเถระตั้งอยู่ในข้อวัตรปฏิบัติ   ด้วยคิดว่า 
ภิกษุต้องเป็นผู้สมบูรณ์อยู่ด้วยวัตร     แล้วจึงบอกกรรมฐานแก่ท่าน 
ท่านรับกรรมฐานแล้วกระทํากรรมในวิปัสสนา        และบําเพ็ญวัตร 
กระทําวัตรที่จิตตลบรรพตมหาวิหารวันหนึ่ง,     ทําที่คาเมณฑ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 61 
วาสีมหาวิหารวันหนึ่ง,   ทําที่โคจรคามมหาวิหารวันหนึ่ง   พอถีนมิทธะ  
ครอบงํา  จึงทําใบไม้ให้ชุ่มน้ําวางไว้บนศีรษะ  นั่งเอาเท้าแช่น้ํา  เพราะ 
กลัววัตรจะเสื่อม  วันหนึ่ง  ทําวัตรตลอด  ๒  ยาม  ที่จิตตลบรรพตวิหาร 
เมื่อเริ่มจะหลับ     ในเวลาใกล้รุ่งจึงนั่งวางใบไม้สดไว้บนศีรษะ      เมื่อ 
สามเณร     กําลังท่องบ่นอรุณวติสูตรอยู่  ณ ข้างเขาด้านตะวันออก 
ได้ยินฐานะนี้ว่า 
 
             อารภถ   นิกฺขมถ            ยุญฺชถ   พุทฺธสาสเน 
             ธุนาถ   มจฺจุโน   เสนํ      นฬาคารํว   กุญฺชโร 
             โย   อิมสฺมึ   ธมฺมวินเย    อปฺปมฺโต   วิหริสฺสติ 
             ปหาย      ชาติสํสารํ       ทุกฺขสฺสนฺตํ   กริสฺสติ. 
 
                     จงพากเพียร   พยายาม   บากบั่น   ในพระ 
             พุทธศาสนา  จงกําจัดกองทัพ  ของมฤตยู  เหมือน 
             กุญชรกําจัดเรือนไม้อ้อฉะนั้น     ผู้ใดไม่ประมาท 
             ในพระธรรมวินัยนี้อยู่     จักละชาติสงสาร    ทํา 
             ที่สุดทุกข์ได้ 
 
จึงเกิดปิติขึ้นว่า    คํานี้จักเป็นคําที่พระสัมมาสัมพุทธเจ้า    ตรัสโปรด 
ภิกษุผู้ปรารภความเพียรเช่นกับเรา  ดังนี้แล้วทํางานให้บังเกิด  กระทํา 
ฌานนั้นนั่นแล ให้เป็นบาทแล้ว   ดํารงอยู่ในอนาคามิผล พยายามสืบ ๆ ไป 
ก็บรรลุพระอรหัตพร้อมด้วยปฏิสัมภิทา    แม้ในเวลาปรินิพพาน    เมื่อ 
แสดงเหตุนั้นนั่นแหละ จึงกล่าวคาถาอย่างนี้ว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 62 
             อลฺลปลาสปุญฺชาหํ       สิเรนาทาย   จงฺกมิ 
             ปตฺโตสฺมิ  ตติยฏฐานํ  นตฺถิ  เม  เอตฺถ  สํสโย 
 
             เราเอาศีรษะเทินฟ่อนใบไม้สดเดินจงกรม     เรา  
             เป็นผู้ถึงฐานที่  ๓   (อนาคามิผล)   เราไม่มีความ 
             สงสัยในเรื่องนี้. 
 
         กิเลสที่ข่มไว้ด้วยอํานาจแห่งวัตรของภิกษุเห็นปานนี้     ชื่อว่า 
ย่อมเป็นอันข่มไว้อย่างนั้นเทียว     เมื่อภิกษุบางรูปขวนขวายในคันถะ 
(คัมภีร์พุทธวจนะ)  เรียน  แสดง  และประกาศ  คันถะ  โดยนัยที่กล่าว  
แล้วนั่นแล    กิเลสย่อมไม่ได้โอกาส    เป็นอันข่มไว้ได้ด้วยอํานาจคันถะ 
นั่นแล   ท่านกระทํากิเลสนั้นให้เป็นอันข่มได้   อย่างนั้นนั่นแล      คลาย 
กําหนัดได้ แล้วก็ยืดเอาพระอรหัตไว้ได้   เหมือนพระมาลิยเทวเถระ ฉะนั้น. 
         ได้ยินว่า     ท่านพระมาลิยเทวเถระผู้มีอายุนั้น    เรียนอุเทศและ 
ทําวิปัสสนากรรมฐาน    ที่มณฑลารามวิหาร    ในกัลลคาม    ในเวลา 
เป็นภิกษุได้  ๓  พรรษา    ครั้นวันหนึ่ง    เมื่อท่าน    เที่ยวภิกษาจาร 
ในกัลลคาม    อุบาสิกาคนหนึ่ง   ถวายข้าวยาคูกะบวยหนึ่ง   เกิดความ 
สิเนหาเหมือนดังบุตร    ให้พระเถระนั่งภายในนิเวศน์   ถวายโภชนะอัน 
ประณีตแล้ว    ถามว่า    ท่านเป็นชาวบ้านไหนละพ่อ ?    ท่านตอบว่า 
อุบาสิกา     อาตมาทํากิจกรรม    คือการเช่นนั้น    ในมณฑลาราม 
วิหาร     อุบาสิกากล่าวว่า    ถ้าเช่นนั้น   พ่อจงรับภิกษาเป็นประจํา 
ในที่นี้แหละ     ตราบเท่าที่เรียนคันถะ    ท่านรับคํานั้นแล้ว    รับภิกษา 
ในที่นั้นเป็นประจํา     ในเวลาเสร็จภัตกิจ      เมื่อจะทําอหโมทนา    จึง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 63 
กล่าวเฉพาะ  ๒  บทว่า  สุขํ  โหตุ  ทุกฺขา  มุจฺจตุ  (ขอท่านจงเป็นสุข  จงพ้น 
จากทุกข์)   แล้วก็ไปการทําการสงเคราะห์แก่นางนั้นนั่นแล   ตลอด    ๓  
เดือน  ภายในพรรษา   การทําความยําเกรงต่อบิณฑบาต  ในวันมหา- 
ปวารณาก็บรรลุพระอรหัต   พร้อมด้วยปฏิสัมภิทา. พระมหาเถระผู้เป็น 
เจ้าถิ่น กล่าวว่า ท่านมหาเทวะ วันนี้ มหาชน จักประชุมกันในวิหาร ท่าน 
จงให้ธรรมทานแก่มหาชนนั้น พระเถระก็รับคําเชิญ ภิกษุหนุ่มและสามเณร 
ได้ให้สัญญาแก่อุบาสิกาว่า วันนี้   บุตรของท่านจักแสดงธรรม ท่านพึงไป 
วิหารฟังธรรม อุบาสิกากล่าวว่า  พ่อทั้งหลาย  ชนทั้งหมดไม่รู้ธรรมกถา 
บุตรของดิฉันแสดงแก่ดิฉันตลอดกาลมีประมาณเท่านี้     แสดงเฉพาะ 
๒ บทเท่านั้นว่า   ขอท่านจงมีความสุข   ขอท่านจงพ้นจากทุกข์   ท่าน 
อย่าเย้ยหยันเลย    ภิกษุหนุ่มและสามเณร    กล่าวว่า    อุบาสิกา    ท่าน 
จะรับรู้หรือไม่รับรู้     ก็จงไปวิหารฟังธรรมเท่านั้น     อุบาสิกาถือเอา 
สักการะ     มีของหอมและดอกไม้เป็นต้น     ไปบูชาแล้วนั่งฟังธรรมอยู่ 
ท้ายบริษัท    พระธรรมกถึกและภิกษุผู้สวดสรภัญญะตอนกลางวัน 
รู้ความพอดีของตนก็ลุกกลับไป    ลําดับนั้นพระมาลิยเทวเถระ  นั่งบน 
ธรรมาสน์     จับพัดวิชนีกล่าวบุรพกถาแล้วคิดว่า    เราทําอนุโมทนา 
แก่มหาอุบาสิกขา  ด้วย   ๒   บทมาตลอด    ๓   เดือน   วันนี้เราจักจับเอา 
(ข้อความ)     จากพระไตรปิฎกแล้วกล่าว     ความหมายของบททั้ง   ๒ 
นั้นตลอดทั้งคืน       จึงเริ่มแสดงธรรมเทศนา  ตลอดคืนยังรุ่ง     ในเวลา 
จบเทศนา   อรุณขึ้น     มหาอุบาสิกา   ได้ดํารงอยู่ในโสดาปัตติผล. 
         พระเถระอีกรูปหนึ่ง  นามว่า  ติสสภูตเถระ  ในวิหารนั้นนั่นเอง 
เรียนพระวินัย    เข้าไปภายในบ้านในเวลาภิกขาจาร    ได้แลเห็นวิสภา-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 64 
คารมณ์    ท่านเกิดความโลภขึ้น   ท่านทําเท้าที่ยืนอยู่อย่างนั้น   ไม่ให้ 
เคลื่อนไปไหน     เทข้าวยาคูในบาตรของตนลงในบาตรของภิกษุหนุ่มผู้ 
เป็นอุปัฎฐาก  คิดว่า  ความวิตกนี้   เมื่อเพิ่มมากขึ้นจักทําเรา  ให้จมลง  
ในอบาย  ๔   จึงกลับจากที่นั้น     ไปยังสํานักของอาจารย์    ไหว้แล้ว 
ยืนอยู่ณะที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   กล่าวว่า   พยาธิอันหนึ่งเกิดขึ้น ก็ผมแล้ว 
ผมไม่สามารถจะเยียวยามันได้   จึงมาหา   ไม่ได้มาโดยเรื่องนอกนี้เลย 
ขอท่านจงโปรดตรวจดูกระผมตั้งอุเทศกลางวันแล้วและอุเทศตอนเย็น 
แต่อย่าตั้งอุเทศในเวลาใกล้รุ่งเลย     ครั้นกล่าวอย่างนี้แล้ว     ได้ไปยัง 
สํานักของพระมัลลยวาสิมหารักขิตเถระ     พระเถระกําลังทําการล้อม 
รั้วบรรณศาลาของตน  ไม่มองดูท่าน  กล่าวว่า  ท่านผู้มีอายุ  จงเก็บงํา 
บาตรและจีวรของท่านเสีย    ภิกษุนั้นกล่าวว่า    ท่านผู้เจริญ    กระผม 
มีพยาธิอยู่อย่างหนึ่ง     ถ้าท่านสามารถเยียวยามันได้ไซร้    กระผมจึง 
จักเก็บงํา   พระเถระกล่าวว่า   ผู้มีอายุ   คุณมายังสํานักของท่าน   ผู้ 
สามารถเยียวยาโรคที่เกิดขึ้นแล้ว     คุณจงเก็บงําเสียเถิด     ภิกษุเป็นผู้ 
ว่าง่าย   คิดว่า  อาจารย์ของพวกเรา   ไม่รู้  คงไม่กล่าวอย่างนั้น แล้ววาง 
บาตรและจีวรแสดงวัตรแก่พระเถระไหว้แล้ว  นั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  
พระเถระรู้ว่า    ผู้นี้เป็นราคจริต     จึงได้บอกอสุภกรรมฐาน     ท่าน 
ลุกขึ้นคล้องบาตรและจีวรไว้บนบ่า      ไหว้พระเถระไหว้แล้วไหว้อีก 
พระเถระถามว่า       ท่านมหาภูติ        ทําไม      คุณจึงแสดงอาการ 
เคารพนบนอบเกินไป    ท่านกล่าวว่า    ท่านผู้เจริญ    ถ้ากระผมจักทํา 
กิจของตนได้ไซร้   ข้อนั้นเป็นการดี    ถ้าไม่ได้เช่นนั้น   การเห็นครั้งนี้ 
จะเป็นการเห็นครั้งสุดท้ายของผม   พระเถระกล่าวว่า       ท่านมหาภูติ 
ไปเถิด   ฌานก็ดี   วิปัสสนาก็ดี   มรรคก็ดี   ผลก็ดี   กุลบุตรผู้ประกอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 65 
ความเพียรเช่นนั้น    ได้ไม่ยากดอก    ภิกษุนั้นฟังถ้อยคําของพระเถระ  
แสดงอาการนอบน้อมแล้วไปสู่โคนกอไม้มะลื่น     อันร่มที่ตนกําหนด 
หมายตาไว้ในตอนมา    นั่งขัดสมาธิ    ทําอสุภกรรมฐานให้เป็นบาท 
เริ่มตั้งวิปัสสนา    ดํารงอยู่ในพระอรหัต    ทันแสดงปาติโมกข์   ในเวลา 
ใกล้รุ่ง    ภิกษุเห็นปานนี้  ข่มกิเลสได้ด้วยอํานาจคันถะ    เป็นอันชื่อว่า 
ข่มได้ด้วยประการนั้นเหมือนกัน 
         ก็เมื่อภิกษุบางรูป      บริหารธุดงค์โดยนัยดังกล่าวแล้วนั่นแล 
กิเลสย่อมไม่ได้โอกาส     กิเลสนั้นเป็นอันท่านข่มได้ด้วยอานาจธุดงค์ 
ท่านทํากิเลสนั้น  ให้เป็นอันข่มได้แล้วนั่นแล  คลายกําหนัดได้แล้ว ยึดพระ 
อรหัตไว้ได้    เหมือนท่านพระมหาสิวเถระ     ผู้อยู่ที่เงื้อมเขาใกล้บ้าน. 
         ได้ยินว่า   พระมหาสิวเถระ   อยู่ในติสสมหาวิหาร   ใกล้มหาคาม 
สอนพระไตรปิฎก  กะภิกษุคณะใหญ่   ๑๘  คณะ  ทั้งโดยอรรถ  ทั้งโดย 
บาลี   ภิกษุ   ๖๐,๐๐๐   รูป    ตั้งอยู่ในโอวาทของพรเถระบรรลุพระอรหัต  
แล้ว  บรรดาภิกษุเหล่านั้น  ภิกษุรูปหนึ่งปรารภธรรมที่ตนได้แทงตลอดแล้ว 
เกิดโสมนัสขึ้น  คิดว่า  ความสุขนี้มีแก่อาจารย์ของเราบ้างไหมหนอ ภิกษุนั้น 
เมื่อคํานึงอยู่ก็รู้ว่า     พระเถระยังเป็นปุถุชน    คิดว่า     เราจักให้ความ 
สังเวชเกิดขึ้นแก่พระเถระด้วยอุบายนี้     จึงจากที่อยู่ของตนไปยังสํานัก 
ของพระเถระ    ไหว้แสดงวัตรแล้วนั่ง.    ลําดับนั้น   พระเถระกล่าวกะ 
ภิกษุนั้นว่า  ท่านปิณฑปาติกะ  มาทําไม ภิกษุนั้นกล่าวว่า   ท่านขอรับ 
กระผมมาด้วยหวังว่า   ถ้าท่านจักกระทําโอกาสแก่กระผม    กระผมก็ 
จักเรียนธรรมบท ๆ  หนึ่ง พระเถระกล่าวว่า  ผู้มีอายุ        ภิกษุเป็นอัน 
มากเรียนกัน  ท่านจักไม่มีโอกาสดอก,   ภิกษุนั้นเมื่อไม่ได้โอกาส ในส่วน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 66 
กลางคืนและกลางวัน    จึงกล่าวว่า    เมื่อโอกาสไม่มีอย่างนั้น    ท่านจัก  
ได้โอกาสแห่งมรณะอย่างไร  ?     เวลานั้นพระเถระคิดว่า     ภิกษุนี้ 
ไม่มาเพื่อเรียนอุเทศ       แต่เธอมาเพื่อทําความสังเวชให้เกิดแก่เรา 
แม้ภิกษุนั้น   กล่าวว่า   ท่านผู้เจริญ   ธรรมดาว่า         ภิกษุ      พึงเป็น 
ผู้เช่นเรา    ดังนี้  แล้วไหว้พระเถระ   เหาะไปในอากาศอันมีสีดังแก้วมณี. 
 
         พระเถระเกิดความสังเวช    ตั้งแต่เวลาที่ภิกษุนั้นไปแล้ว    บอก 
อุเทศตอนกลางวันและในตอนเย็น      วางบาตรและจีวรไว้ใกล้หัตถบาส 
ในเวลาใกล้รุ่งจึงเรียนอุเทศ     ถือบาตรและจีวรลงไปกับภิกษุผู้กําลัง 
ลงไปอยู่   อธิษฐานธุดงคคุณ   ๑๓   ให้บริบูรณ์แล้ว   ไปยังเสนาสนะที่ 
เงื้อมเข้าใกล้บ้าน   ปัดกวาดเงื้อมเขาแล้วให้ยกเตียงและตั่งขึ้น   ผูกใจว่า 
เรายังไม่บรรลุพระอรหัต    จักไม่เหยียดหลังบนเตียง    จึงลงสู่ที่จงกรม 
เมื่อท่านพยายามอยู่ด้วยหวังใจว่า  เราจักบรรลุพระอรหัตในวันนี้  เราจัก 
บรรลุพระอรหัตในวันนี้  วันปวารณาก็มาถึง  เมื่อใกล้วันปวารณา ท่าน 
คิดว่า เราจักละความเป็นปุถุชน ปวารณาเป็นวิสุทธิปวารณา  ก็ลําบาก 
อย่างยิ่ง     ท่านเมื่อไม่สามารถจะทํามรรคหรือผลให้เกิดในวันปวารณา 
นั้นได้ จึงกล่าวว่า  ผู้ปรารภวิปัสสนาแม้เช่นเราก็ยังไม่ได้ พระอรหัตนี้ 
ช่างเป็นคุณอันได้ยากจริงหนอ   จึงเป็นผู้มากไปด้วยการยืนและการเดิน 
โดยทํานองนี้แล  กระทําสมณธรรมตลอด   ๓๐  ปิ   เห็นพระจันทร์เพ็ญ 
ลอยเด่นอยู่ในท่ามกลางดิถีวันมหาปวารณา   คิดว่า   ดวงจันทร์บริสุทธิ์ 
หรือศีลของเราบริสุทธิ์    รําพึงว่า    ในดวงจันทร์ยังปรากฏมีลักษณะ 
เป็นรูปกระต่าย  แต่รอยดําหรือจดด่างในศีลของเรา  ตั้งแต่เราอุปสมบท 
จนถึงทุกวันนี้ไม่มี  เกิดโสมนัส  ข่มปิติเพราะมีญาณแก่กล้า  บรรลุพระ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 67 
อรหัต   พร้อมด้วยปฏิสัมภิทา  ภิกษุเห็นปานนี้  ข่มกิเลสได้ด้วยอํานาจ 
ธุดงค์ เป็นอันชื่อว่า  ข่มกิเลสได้แล้ว โดยประการนั้นนั่นแล.  
 
         เพราะภิกษุบางรูป   มากไปด้วยการเข้าปฐมฌานเป็นต้น   โดย 
นี้ยังกล่าวแล้วนั่นแล     กิเลสย่อมไม่ได้โอกาส     เป็นอันข่มได้ด้วย 
อํานาจสมาบัติ     ท่านกระทํากิเลสให้เป็นอันข่มได้โดยประการนั้น 
นั่นแล     คลายกําหนัดได้แล้ว    ย่อมยึดพระอรหัตไว้ได้   เหมือนพระ-  
มหาติสสเถระฉะนั้น. 
 
         ได้ยินว่า      พระมหาติสสเถระได้สมาบัติ   ๘   ตั้งแต่เวลาที่มี 
พรรษา ๘    ท่านกล่าวธรรมได้ใกล้เคียงอริยมรรค    ด้วยอํานาจเรียน 
และการสอบถาม     เพราะกิเลสที่ถูกข่มไว้ด้วยสมาบัติไม่ฟุ้งขึ้น     แม้ 
ในเวลาที่ท่านมีพรรษา  ๖๐   ก็ไม่รู้ตัวว่า   ยังเป็นปุถุชน  ครั้นวันหนึ่ง 
ภิกษุสงฆ์    จากติสสมหาวิหาร    ในบ้านมหาคาม    ได้ส่งข่าวแก่ 
พระธัมมทินนเถระ ผู้อยู่ที่หาดทรายว่า ขอพระเถระจงมากล่าวธรรมกถา 
แก่พวกกระผม   พระเถระรับคําแล้ว   คิดว่า   ภิกษุผู้แก่กว่า   ไม่มีใน 
สํานักของเรา แต่พระมหาติสสเถระเล่า  ก็เป็นอาจารย์ผู้บอกกรรมฐาน 
แก่เรา     เราจะตั้งท่านให้เป็นพระสังฆเถระแล้วจักไป     ท่านอันภิกษุ 
สงฆ์แวดล้อมแล้ว    ไปยังวิหารของพระเถระ      แสดงวัตรแก่พระเถระ 
ในที่พักกลางวันแล้ว    นั่งณะที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    พระเถระกล่าวว่า 
ธัมมทินนะ.    ท่านมานานแล้วหรือ ?   พระธัมมทินนเถระกล่าวว่า 
ท่านผู้เจริญขอรับ     ภิกษุสงฆ์ส่งข่าวสาสน์จาติสสมหาวิหาร 
มาถึงกระผม     ลําพังกระผมผู้เดียวก็จักไม่มา     แต่กระผมปรารถนา 
จะไปกับท่านจึงได้มา     ท่านกล่าวสาราณิยกถาถ่วงเวลาให้ช้า ๆ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 68 
แล้วถามว่า  ท่านผู้เจริญ  ท่านบรรลุธรรมนี้เมื่อไร  ?   พระเถระกล่าวว่า 
ท่านธัมมทินนะ   ประมาณ  ๖๐  ปิ   พระธัมมทินนเถระกล่าวว่า   ท่าน 
ผู้เจริญ   ท่านใช้สมาธิหรือ   พระเถระกล่าวว่าขอรับท่าน   พระธัมม- 
ทินนเถระกล่าวว่า    ท่านผู้เจริญ    ท่านเนรมิตสระโปกขรณีสระหนึ่ง 
ได้ไหม    พระเถระกล่าวว่า    ท่าน    ข้อนั้นไม่หนักเลย    แล้วเนรมิต   
สระโปกขรณีขึ้นในที่ต่อหน้า     และถูกท่านกล่าวว่า     ท่านจงเนรมิต 
กอปทุม  กอหนึ่งในสระนี้   ก็เนรมิตกอปทุมแม้นั้น  พระธัมมทินนเถระ 
กล่าวว่า    บัดนี้   ท่านจงสร้างดอกไม้ใหญ่ในกอปทุมนี้    พระเถระก็ 
แสดงดอกไม้แม้นั้น   ถูกกล่าวว่า   ท่านจงแสดงรูปหญิงมีอายุประมาณ 
๑๖ ปิ   ในดอกไม้นี้  ก็แสดงรูปหญิงแม้นั้น  ลําดับนั้น  พระธัมมทินนะ 
กล่าวกะพระเถระนั้นว่า     ท่านผู้เจริญ     ท่านจงใส่ใจถึงรูปหญิงนั้น 
บ่อย ๆ    โดยความงาม    พระเถระแลดูรูปหญิงที่ตนเนรมิตขึ้น    เกิด 
ความกําหนัดขึ้นในเวลานั้น     จึงรู้ตัวว่ายังเป็นปุถุชน     จึงกล่าวว่า 
ท่านสัปปุรุษ    ขอท่านจงเป็นที่พึ่งของผม     แล้วนั่งกระโหย่งในสํานัก 
ของอันเตวาสิก   พระธรรมทินนะ   กล่าวว่า   ท่านผู้เจริญ   กระผมมา 
เพื่อประโยชน์นี้เอง     แล้วบอกกรรมฐานเบา ๆ     เนื่องด้วยอสุภแก่ 
พระเถระ    แล้วออกไปข้างนอกเพื่อให้โอกาสแก่พระเถระ    พระเถระ 
มีสังขารอันปริกรรมไว้ดีแล้ว     พอพระธัมมทินนะนั้น     ออกไปจาก 
ที่พักกลางวันเท่านั้น     ก็ได้บรรลุพระอรหัตพร้อมด้วยปฏิสัมภิทา  
ลําดับนั้น     พระธัมมทินนเถระ     กระทําท่านให้เป็นพระสังฆเถระ 
ไปยังมหาติสสวิหาร    แสดงธรรมกถาแก่สงฆ์    กิเลสอันพระเถระเห็น 
ปานนั้นข่มแล้ว  ก็เป็นอันข่มแล้วโดยประการนั้นนั่นแล  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 69 
         แต่สําหรับพระภิกษุบางรูป  กระทําวิปัสสนากรรมฐาน  โดยนัย 
ดังกล่าวแล้วนั่นแล     กิเลสย่อมไม่ได้โอกาส     เป็นอันข่มกิเลสได้ด้วย 
อํานาจวิปัสสนานั้นแล     ภิกษุนั้นกระทํากิเลสให้เป็นอันข่มได้    ด้วย 
ประการนั้น   คลายกําหนัดได้แล้วย่อมยึดพระอรหัตไว้ได้  เหมือนภิกษุ 
ผู้เจริญวิปัสสนา  ประมาณ  ๖๐  รูปในครั้งพุทธกาล  
         ได้ยินว่า    ภิกษุเหล่านั้น    รับพระกรรมฐานในสํานักพระ 
ศาสดาแล้วเข้าไปป่า   อันเงียบสงัด        กระทํากรรมในวิปัสสนา  (แต่) 
ไม่กระทําความพยายามเพื่อประโยชน์แก่มรรคผล     ด้วยสําคัญว่า 
เราบรรลุมรรคผลแล้ว     เพราะกิเลสไม่ฟุ้งขึ้น     คิดว่าเราจักกราบทูล 
ถึงธรรมที่เราแทงตลอดแล้วแด่พระทสพล      จึงมาเถิดพระศาสดา 
แต่ก่อนที่ภิกษุเหล่านั้นจะมาถึง     พระศาสดาได้ตรัสกะพระอานนท- 
เถระว่า  อานนท์  ภิกษุผู้บําเพ็ญเพียร  จะมาพบเราในวันนี้  เธออย่าให้ 
โอกาสแก่ภิกษุเหล่านั้นเพื่อจะพบเรา     พึงส่งไปว่า     พวกท่านจงไป 
ป่าช้าทิ้งศพดิบ    ทําภาวนาอสุภสด     พระเถระบอกข่าวที่พระศาสดา 
สั่งไว้แก่ภิกษุที่มาแล้วเหล่านั้น     ภิกษุเหล่านั้นคิดว่า     พระตถาคต 
ไม่ทรงทราบแล้วคงไม่ตรัส    ชะรอยจักมีเหตุในข้อนี้เป็นแน่    ดังนี้แล้ว 
จึงไปยังป่าช้าศพดิบ   ตรวจดูอสุภสดก็เกิดความกําหนัดขึ้น   เกิดความ 
สังเวชขึ้นว่า     ข้อนี้     พระสัมมาสัมพุทธคงจักทรงเห็นแล้วเป็นแน่ 
จึงเริ่มกรรมฐานเท่าที่ตนได้ตั้งแต่ต้น   พระศาสดาทรงทราบว่า   ภิกษุ 
เหล่านั้นเริ่มวิปัสสนา    ประทับนั่งที่พระคันธกุฎีนั่นแล   ได้ตรัสโอภาส 
คาถาว่า 
 
                    ยานีมานิ  อปตฺถานิ     อลาพูเนว  สารเท 
                    กาโปตกานิ  อฏฺฐ ีนิ     ตานิ  ทสฺวาน กา รติ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 70 
                จะยินดีไปใย     เพราะได้เห็นกระดูกที่มีสีดังนก  
                พิลาปที่ใคร  ๆไม่ปรารถนา     เหมือนน้ําเต้าใน 
                สารทกาล  ฉะนั้น 
 
         ในเวลาจบคาถา     ภิกษุเหล่านั้น   ก็ดํารงอยู่ในพระอรหัตตผล 
ภิกษุเห็นปานนี้    ข่มกิเลสได้แล้ว    ด้วยอํานาจแห่งวิปัสสนา    เป็นอัน 
ชื่อว่า ข่มได้แล้วโดยประการนั้นนั่นแล 
เมื่อภิกษุบางรูปกระทํานวกรรม     โดยนัยดังกล่าวแล้วนั่นแล 
กิเลสย่อมไม่ในโอกาส     เป็นอันชื่อว่า     ท่านข่มกิเลสได้ด้วยอํานาจ 
นวกรรม   ท่านกระทํากิเลสนั้นให้เป็นอันข่มไว้แล้วอย่างนั้น      คลาย 
กําหนัดได้แล้วย่อมยึดพระอรหัตไว้ได้  เหมือนพระติสสเถระ  ในจิตตล- 
บรรพต ฉะนั้น. 
         ได้ยินว่า   ในเวลาที่พระติสสเถระนั้นได้  ๘   พรรษา   เกิดความ 
อยากสึก  ท่านไม่อาจบรรเทาความอยากสึกนั้นได้  ซักย้อมจีวรปลงผม 
แล้ว    ไหว้พระอุปัชฌาย์ยืนอยู่    ลําดับนั้น   พระเถระกล่าวกะท่านว่า 
ท่านมหาติสสะ    อาการของท่าน    เหมือนไม่ยินดีหรือ ?    ภิกษุนั้น 
ตอบว่า  ขอรับท่าน  กระผมอยากสึก  กระผมบรรเทามันไม่ได้  พระ 
เถระตรวจอัธยาศัยของท่าน  เห็นอุปนิสัยพระอรหัต  จึงกล่าวโดยความ 
เอ็นดูว่า  ผู้มีอายุ  พวกเรา  เป็นคนแก่  ท่านจงสร้างสถานที่อยู่  สําหรับ 
พวกเราสักหลังหนึ่ง  ภิกษุไม่เคยจกใครพูดเป็นคําที่  ๒  จึงรับว่าดีละ 
ขอรับ   ลําดับนั้น  พระเถระกล่าวกะภิกษุทั้งหลายว่า    มีอายุเมื่อท่าน 
กําลังทํานวกรรม  ก็อย่าได้สละแม้แต่อุเทศ   จงมนสิการพระกรรมฐาน 
และจงกระทําบริกรรมกสิณตามกาลอันสมควร    ภิกษุนั้น    กล่าวว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 71 
กระผมจักกระทําอย่างนั้นขอรับ   ไหว้พระเถระแล้ว   ตรวจดูที่อันเป็น  
เงื้อมเห็นปานนั้น  คิดว่า   ตรงนี้ทําได้   จึงนําฟืนมาเผาชําระ  (ที่)  ให้ 
สะอาด   แล้วก่ออิฐ  ประกอบประตูและหน้าต่าง  ทําที่เร้นเสร็จ  พร้อม 
ทั้งก่ออิฐบนพื้นที่จงกรมเป็นต้น  แล้วตั้งเตียงและตั่งไว้แล้ว  ไปยังสํานัก 
พระเถระไหว้แล้วกล่าวว่า  ท่านขอรับ  ที่เร้นเสร็จแล้ว  โปรดจงอยู่เถิด 
พระเถระกล่าวว่า  ผู้มีอายุ  ท่านทํางานนี้ได้โดยยาก  วันนี้ท่านอยู่ในที่นี้ 
เสียวันหนึ่ง  ภิกษุนั้นกล่าวว่า  ดีละขอรับ  ล้างเท้าแล้ว  เข้าไปยังที่เร้น 
นั่งสมาธิ   รําลึกถึงกรรมที่คนทํา  เมื่อท่านคิดว่า  การทําการขวนขวาย 
ด้วยกาย้อนเป็นที่ถูกใจ    เรากระทําแก่พระอุปัชฌาย์แล้ว   ปิติเกิดขึ้น 
ในภายใน   ท่านข่มปิตินั้นได้แล้ว   เจริญวิปัสสนา    ก็บรรลุพระอรหัต 
อันเป็นผลเลิศ  ภิกษุเห็นปานนี้  ข่มกิเลสได้ด้วยอํานาจนวกรรม  เป็นอัน 
ชื่อว่า ท่านข่มได้แล้วโดยประการนั้นเหมือนกัน 
 
         ส่วนภิกษุบางรูป   มาจากพรหมโลก   เป็นสัตว์บริสุทธิ์   กิเลส 
ไม่ฟุ้งขึ้น   เพราะท่านไม่มีอาเสวนะ   (คือการทําจนคุ้น)   เป็นอันชื่อว่า 
ท่านข่มได้ด้วยอํานาจภพ      ท่านเว้นขาดกิเลสนั้น    อันข่มได้แล้วโดย 
ประการนั้น  ยึดพระอรหัตไว้ได้  เหมือนท่านพระมหากัสสปะ  ฉะนั้น 
 
         จริงอยู่    ท่านพระมหากัสสปะนั้น    ไม่บริโภคกามทั้งที่อยู่ 
ครองเรือน   ละสมบัติใหญ่   ออกบวช   เห็นพระศาสดาเสด็จมา   เพื่อ 
ต้อนรับในระหว่างทาง   วายบังคมแล้ว  ได้อุปสมบทด้วยโอวาท ๓ ข้อ 
บรรลุพระอรหัตพร้อมด้วยปฏิสัมภิทา   ในอรุณที่ ๘   ภิกษุเห็นปานนี้ 
ข่มกิเลสได้ด้วยอํานาจภพ  เป็นอันชื่อว่าข่มกิเลสได้  อย่างนั้นเหมือนกัน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 72 
         อนึ่ง  ภิกษุใด  ได้อารมณ์มีรูปารมณ์เป็นต้น  ซึ่งไม่เคยได้เสวย 
เริ่มตั้งวิปัสสนา    ในอารมณ์นั้นนั่นเอง    คลายกําหนัดได้แล้วย่อมยึด 
พระอรหัตไว้ได้  กามฉันท์  ที่ไม่เกิดขึ้น   ด้วยอํานาจอารมณ์ที่ไม่เคย  
เสวย  ก็ชื่อว่าไม่เกิดขึ้นแก่ภิกษุเห็นปานนี้ 
 
         บทว่า  อุปฺปนฺโน  ในคําว่า  อุปฺปนฺโน  วา  กามจฺฉนฺโท  ปหียติ 
นี้  ได้แก่   เกิดแล้ว   มีแล้ว   ฟุ้งขึ้นแล้ว 
 
         บทว่า  ปหียติ   ความว่า  ท่านละได้ด้วยปหานะ  ๕  เหล่านี้  คือ 
ตทังคปหาน   วิกขัมภนปหาน   สมุจเฉทปหาน    ปัสสัทธิปหาน   นิส- 
สรณปหาน    อธิบายว่า  ไม่เกิดขึ้นอีก  ในปหาน   ๕ อย่างนั้น  กิเลส 
ที่ท่านละได้ด้วยวิปัสสนา     ด้วยอํานาจตทังคปหาน    เพราะเหตุนั้น 
วิปัสสนา    พึงทราบว่า     ตทังคปหาน    ส่วนสมาบัติย่อมข่มกิเลสได้ 
เพราะฉะนั้น สมาบัตินั้นพึงทราบว่า  วิกขัมภนปหาน  ละได้ด้วยการข่ม 
มรรค  ตัดกิเลสได้เด็ดขาดก็เกิดขึ้น  ผลสงบระงับเกิดขึ้น  พระนิพพาน 
สลัดออกจากกิเลสทั้งปวง   มรรคผลนิพพาน   ทั้ง ๓  ดังว่ามานี้   ท่าน 
เรียกว่า   สมุจเฉทปหาน   ปัสสัทธิปหาน  และนิสสรณปหาน  อธิบายว่า 
กิเลส    ท่านละด้วยปหาน  ๕   อันเป็นโลกิยะ    และโลกุตตระเหล่านี้ 
 
         บทว่า  อสุภนิมิตฺตํ    ได้แก่ปฐมฌานพร้อมทั้งอารมณ์เกิดขึ้น 
ในอสุภ   ๑๐  ด้วยเหตุนั้น    พระโปราณาจารย์ทั้งหลายจึงได้กล่าวว่า 
อสุภนิมิตมีในอสุภ  ธรรมทั้งหลายอันมีอสุภเป็นอารมณ์  ชื่อว่าอสุภนิมิต  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 73 
บทว่า   โยนิโส   มนสิกโรโต   ความว่า   ผู้ใส่ใจอยู่ด้วยอํานาจมนสิการ 
โดยอุบายดังกล่าวแล้ว     โดยนัยมีอาทิ     ดังนี้ว่า     ในธรรมเหล่านั้น  
โยนิโสมนสิการเป็นไฉน  ?     คือ    มนสิการในสิ่งที่ไม่เที่ยงว่าไม่เที่ยง 
บทว่า   อนุปฺปนฺโน   เจว   กามจฺฉนฺโท   นุปฺปชฺชติ   ได้แก่   กามฉันท์ 
ที่ยังไม่ฟุ้งก็ไม่ฟุ้งขึ้น  บทว่า  อุปฺปนฺโน  กามจฺฉนฺโท  ปหียติ   ความว่า 
กามฉันทะฟุ้งขึ้นแล้ว  ท่านละได้ด้วยปหานทั้ง ๕ 
 
         อีกอย่างหนึ่ง    ธรรมทั้ง ๖   เป็นไปเพื่อละกามฉันทะ   คือ   การ 
เรียนอสุภนิมิต      การประกอบเนือง  ๆ    ในอสุภภาวนา    ความเป็นผู้ 
คุ้มครองทวารในอินทรีย์    ความเป็นผู้รู้ประมาณในโภชนะ    ความ 
เป็นผู้มีกัลยาณมิตร     การกล่าวถ้อยคําแต่ที่เป็นสัปปายะ     จริงอยู่ 
เมื่อภิกษุเรียนเอาอสุภนิมิตทั้ง   ๑๐    ก็ดี     เจริญอสุภภาวนาอยู่ก็ดี 
คุ้มครองในอินทรีย์ก็ดี    รู้จักประมาณในโภชนะ    เพราะเมื่อมีโอกาส 
กลืนกินได้  ๔-๕ คํา     ก็ดื่มน้ําเสียแล้ว     ยังอัตภาพให้เป็นไปเป็นปกติ 
ก็ดี   ท่านย่อมละกามฉันทนิวรณ์ได้    ด้วยเหตุนั้น   ท่านจึงกล่าวว่า 
 
              จตฺตาโร  ปญฺจอาโลเป    อภุตฺวา  อุทกํ  ปิเว 
              อลํ ผาสุวิหาราย             ปหิตฺตฺสฺส  ภิกฺขุโน 
 
              ภิกษุไม่พึงบริโภคคําข้าวเสีย  ๔ - ๕ คํา แล้วดื่มน้ํา 
              (แทน)  ก็พออยู่เป็นผาสุก  สําหรับภิกษุผู้มีจิตอัน 
              สงบ.                                          
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 74 
         ภิกษุ  คบหากัลยาณมิตร     ยินดีในอสุภภาวนา   เช่นกับพระ  
ติสสเถระ    ผู้บําเพ็ญอสุภกรรมฐาน    ย่อมละกามฉันท์ได้    ด้วย 
อสัปปายกถา  อันอาศัยอสุภ  ๑๐   ในการยืนและนั่งเป็นต้นก็ละกามฉันท์ 
ได้.   ด้วยเหตุนั้น  ท่านจึงกล่าวว่า  ธรรม ๖ ย่อมเป็นไปเพื่อละกามฉันท์. 
 
                                         จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๖ 
 
                                                       อรรถกถาสูตรที่  ๗ 
 
         ในสูตรที่  ๗  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า   เมตตาเจโตวิมุตฺติ  ได้แก่    เมตตาที่แผ่ประโยชน์เกื้อกูล 
ไปในสัตว์ทุกจําพวก    ก็เพราะเหตุที่จิตประกอบด้วยเมตตานั้น    ย่อม 
หลุดพ้นจากธรรมอันเป็นข้าศึกมีนิวรณ์เป็นต้น    ฉะนั้น    เมตตานั้น 
ท่านจ่งเรียกว่า   เจโตวิมุตติ.   อีกอย่างหนึ่ง   ว่าโดยพิเศษ   เมตตานั้น 
พึงทราบว่า ชื่อว่า เจโตวิมุตติ  เพราะหลุดพ้นจากกิเลสเครื่องกลุ้มรุมคือ 
พยาบาททั้งหมด.   ด้วยคําเพียงเท่านี้ว่า   เมตตาในคําว่า   เมตฺตาเจโต- 
วิมุตฺติ  นั้น  แม้ปฏิปทาเป็นส่วนเบื้องต้นก็ใช้ได้.  แต่เพราะท่านกล่าวว่า 
เจโตวิมุตติ    ในที่นี้ท่านประสงค์เอาเมตตา   เฉพาะที่เป็นอัปปนา   โดย 
อํานาจติกฌานและจตุกกฌานเท่านั้น.    บทว่า    โยนิโส    มนสิกาโร 
ความว่า   มนสิการอยู่   ซึ่งเมตตาเจโตวิมุตตินั้น   ด้วยมนสิการ   โดย 
อุบายซึ่งมีลักษณะดังกล่าวแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 75 
         อีกอย่างหนึ่ง ธรรม  ๖ ประการ เป็นไปเพื่อละพยาบาท คือการ  
เล่าเรียนเมตตานิมิต   การประกอบเนือง ๆ ในเมตตาภาวนา  การพิจารณา 
ความที่สัตว์มีกรรมเป็นของตน  ความเป็นผู้มากไปด้วยการพิจารณา  ความ 
เป็นผู้มีกัลยาณมิตร     การกล่าวถ้อยคําแต่ที่เป็นสัปปายะ.     จริงอยู่ 
เมื่อภิกษุถือเมตตาด้วยการแผ่ไป     โดยเจาะจงและไม่เจาะจง     ก็ย่อม 
ละพยาบาทได้   เมื่อพิจารณาถึงความที่ตนและบุคคลอื่น  เป็นผู้มีกรรม 
เป็นของ ๆ  ตน  อย่างนี้ว่า  ท่านโกรธเขาแล้วจักทําอะไรเขา  จักทําศีล 
เป็นต้นของเขาให้พินาศได้หรือ    ท่านมาด้วยกรรมของตน    แล้วก็ไป 
ด้วยกรรมของตนเท่านั้นมิใช่หรือ    ชื่อว่า    การโกรธผู้อื่น    ย่อมเป็น 
เหมือน     จับถ่านเพลิงที่ปราศจากเปลวไฟ     ซี่เหล็กที่ร้อน     และคูถ 
เป็นต้น    แล้วประสงค์ประหารผู้อื่น    คนผู้โกรธต่อท่านแม้คนนี้    จัก 
กระทําอะไรได้   จักอาจทําศีลเป็นต้น   ของท่านให้พินาศหรือ   เขามา 
ด้วยกรรมของตนแล้วจักไปด้วยกรรมของตนเท่านั้น     ความโกรธนั้น 
จักตกบนกระหม่อมของนั้นเท่านั้น    เปรียบเหมือนห้วงน้ําใหญ่    ที่ 
ไม่มีอะไรปิดกั้นไว้     และเหมือนกําธุลีซัดไปทวนลมฉะนั้น    ดังนี้ก็ดี 
ผู้พิจารณาความที่เขาทั้ง  ๒    เป็นผู้มีกรรมเป็นของ ๆ ตน    แล้วตั้ง 
อยู่ในการพิจารณาก็ดี   คบหากัลยาณมิตร  ผู้ยินดีในการเจริญภาวนา 
เหมือนกับพระอัสสคุตตเถระก็ดี   ย่อมละพยาบาทได้   ย่อมละพยาบาท 
ได้แม้ด้วยการกล่าวถ้อยคําที่เป็นสัปปายะ ที่อิงเมตา      ทั้งในการยืน 
และนั่ง  เป็นต้น.  ด้วยเหตุนั้น  ท่านจึงกล่าวว่า   ธรรม  ๖ ประการ  ย่อม 
เป็นไปเพื่อละพยาบาท.     คําที่เหลือพึงทราบโดยนัยที่กล่าวแล้วในที่นี้ 
และในที่อื่นจากนี้นั่นแล.   แต่ข้าพเจ้าจักกล่าวเพียงที่แปลกกันเท่านั้นแล. 
                            จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 76 
                    อรรถกถาสูตรที่ ๘ 
 
         ในสูตรที่  ๘  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :-  
         ความเพียรครั้งแรกชื่อว่า  อารัพภธาตุ   ในคํามีอาทิว่า   อารพฺภ- 
ธาตุ.  ความเพียรมีกําลังแรงกว่านั้น   เพราะออกจากความเกียจคร้าน 
ได้  ชื่อว่า   นิกกมธาตุ   ความเพียรที่แรงกว่านั้น  เพราะก้าวไปยังฐาน 
ข้างหน้า  ๆ    ชื่อว่า    ปรักกมธาตุ.    แต่ในอรรถกถา    ท่านกล่าวไว้ว่า 
ความเพียรเริ่มแรก   เพื่อบรรเทากาม  ๑   การก้าวออกเพื่อกําจัดกิเลส 
ดุจลิ่ม  ๑   ความบากบั่น    เพื่อตัดกิเลสดุจเครื่องผูก   ๑   แล้วกล่าวว่า 
เรากล่าวว่า ความเพียรมีประมาณยิ่งกว่าทั้ง  ๓  อย่างแม้นั้น. 
 
         บทว่า    อารทฺธวิริยสฺส    ได้แก่ผู้มีความเพียรที่บริบูรณ์    และมี 
ความเพียรที่ประคองไว้   ในสองอย่างนั้น    ความเพียรที่ปราศจาก 
โทษ ๔ อย่าง   พึงทราบว่า   ความเพียรที่เริ่มแล้ว   แต่ไม่ใช่ที่ย่อหย่อน 
เกินไป   ไม่ใช่ที่ประคองเกินไป   แต่ก็ไม่ใช่ความเพียรที่หดหู่ในภายใน 
และไม่ใช่ความเพียรที่ฟุ้งซ่านไปภายนอก  ความเพียรนี้นั้น  มี ๒ อย่าง 
คือความเพียรทางกาย  ๑ ความเพียรทางใจ ๑ 
 
         ในสองอย่างนั้น            พึงทราบความเพียรทางกายของภิกษุ  
ผู้พากเพียรพยายามทางกาย        ตลอด ๕ ส่วน        ของกลางคืนและ 
กลางวันอย่างนี้ว่า     ภิกษุในธรรนวินัยนี้     ย่อมชําระจิตเสียจาก 
ธรรมที่พึงกั้นจิต    ด้วยการเดิน   การนั่ง    ตลอดวัน.   พึงทราบความ 
เพียงทางจิตของภิกษุผู้พากเพียรพยายามผูกใจ     ด้วยการกําหนด   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 77 
โอกาสอย่างนี้ว่า    เราจักไม่ออกไปจากที่เร้นนี้   ตราบเท่าที่จิตของเรา 
ยังไม่หลุดพ้นจากอาสวะ  เพราะไม่ยึดมั่น หรือด้วยการกําหนดอิริยาบถ  
มีการนั่ง    เป็นต้นอย่างนี้ว่า    เราจักไม่เลิกนั่งขัดสมาธินี้    ตราบเท่าที่ 
จิตของเรายังไม่หลุดพ้นจากอาสวะ      เพราะไม่ยึดมั่น.       ความเพียร 
แม้ทั้ง   ๒  นั้น    ย่อมสมควรในที่นี้.    ก็สําหรับท่านผู้ปรารภความเพียร 
ด้วยความเพียรแม้ทั้ง  ๒ อย่างนี้       ถีนมิทธะที่ยังไม่เกิด    ก็ไม่เกิดขึ้น 
และที่เกิดขึ้นแล้วย่อมละได้    เหมือนพระติสสเถระเผ่ามิลักขะ    เหมือน 
พระมหาสิวเถระ   ผู้อยู่เงื้อมเขาใกล้ละแวกบ้าน   เหมือนพระปิติมัลลก- 
เถระ  และเหมือนพระติสสเถระบุตรกุฏมฺพี  ฉะนั้น  ก็บรรดาพระเถระ 
เหล่านั้น    พระเถระ  ๓  รูปข้างต้น    และพระเถระเหล่าอื่นเห็นปานนั้น 
เป็นผู้เริ่มบําเพ็ญเพียร    ด้วยความเพียรทางกาย    พระติสสเถระบุตร 
กุฏมฺพี     และพระเถระเหล่าอื่นเห็นปานนั้น     เป็นผู้ปรารภความเพียร 
ด้วยความเพียรทางใจ    ส่วนพระมหานาคเถระ    ผู้อยู่ที่อุจจวาลุกวิหาร 
เป็นผู้ปรารภความเพียรทั้ง  ๒  อย่าง. 
         ได้ยินว่า     พระเถระ     เดินจงกรมสัปดาห์   ๑    ยืนสัปดาห์  ๑ 
นั่งสัปดาห์  ๑   นอนสัปดาห์ ๑   พระมหาเถระไม่มีแม้สักอิริยาบถหนึ่ง 
ที่จะได้ชื่อว่า    ไม่เป็นสัปปายะ   ในสัปดาห์ที่ ๔   ท่านเจริญวิปัสสนา 
ก็ตั้งอยู่ในพระอรหัต. 
         อีกอย่างหนึ่ง   ธรรม  ๖  ประการ   เป็นไปเพื่อละถีนมิทธะ   คือ 
การถือเอานิมิตในการบริโภคเกินไป  ๑     การเปลี่ยนอิริยาบถโดย 
สม่ําเสมอ  ๑    มนสิการถึงอาโลกสัญญา   ๑     การอยู่กลางแจ้ง  ๑ 
ความมีกัลยาณมิตร      การกล่าวถ้อยคําแต่ที่เป็นสัปปายะ  ๑   จริงอยู่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 78 
เมื่อภิกษุบริโภคโภชนะ   เหมือนอย่างพราหมณ์ที่ชื่อว่า   อาหรหัตถกะ 
พราหมณ์ที่ชื่อว่า    ภุตตวัมมิตกะ    พราหมณ์ที่ชื่อว่าตัตถวัฏฏกะ  
พราหมณ์ที่ชื่อว่า    อลังสาฏกะ    และพราหมณ์ที่ชื่อว่า    กากมาสกะ 
เป็นต้น    นั่งในที่พักกลางคืน    และที่พักกลางวัน    การทําสมณธรรม 
อยู่  ถีนมิทธะย่อมครอบงํา   เหมือนช้างใหญ่ฉะนั้น   แต่เมื่อภิกษุหยุดพัก 
คําข้าว  ๔-๕ คํา     แล้วดื่มน้ําเสีย     พอทําอัตตภาพให้เป็นไปเป็นปกติ 
ถีนมิทธะนั้น     ก็ไม่มี     แม้เมื่อภิกษุถือเอานิมิตในการบริโภคเกินไป 
ดังกล่าวแล้วนี้    ย่อมละถีนมิทธะได้    ถีนมิทธะก้าวลงในอิริยาบถใด  
เมื่อท่านเปลี่ยนอิริยาบถเป็นอย่างอื่น  จากอิริยาบถนั้นเสียก็ดี  มนสิการ 
ถึงแสงสว่างแห่งดวงจันทร์      แสงสว่างแห่งประทีป      แสงสว่างแห่ง 
คบเพลิง   ตอนกลางคืน   และแสงสว่างแห่งดวงอาทิตย์ตอนกลางวันก็ดี 
อยู่กลางแจ้งก็ดี    คบกัลยาณมิตร     ผู้ละถีนมิทธะได้แล้ว     เสมือนกับ 
พระมหากัสสปเถระก็ดี     ย่อมละถีนมิทธะได้     แม้ด้วยการกล่าว 
สัปปายกถาอันอิงธุดงคคุณ   ในอิริยาบถมีการยืน   และการนั่งเป็นต้น 
ก็ย่อมละได้   ด้วยเหตุนั้น   ท่านจึงกล่าวว่า   ธรรม  ๖  ประการ   ย่อม 
เป็นไปเพื่อละถีนมิทธะแล. 
                           จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๘ 
 
                     อรรถกถาสูตรที่  ๙ 
 
         ในสูตรที่    ๙    มีวินิจฉัยยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า    วูปสนฺตจิตฺตสฺส  ได้แก่ผู้มีจิตสงบแล้วด้วยฌาน  หรือ   
วิปัสสนา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 79 
         อีกอย่างหนึ่ง     ธรรม  ๖  ประการ     เป็นไปเพื่อละอุทธัจจะ- 
กุกกุจจะ    คือความเป็นผู้พหูสูต     ความเป็นผู้สอบถาม    ความเป็นผู้ 
ชํานาญวินัย   การเข้าหาผู้หลักผู้ใหญ่  ความมีกัลยาณมิตร   การกล่าว  
ถ้อยคําที่เป็นสัปปายะ  จริงอยู่  เมื่อภิกษุแม้เรียนได้   ๑  นิกาย  ๒ นิกาย 
๓  นิกาย   ๔ นิกาย   หรือ  ๕  นิกาย   ด้วยอํานาจบาลี   และด้วยอํานาจ 
อรรถแห่งบาลี    ย่อมละอุทธัจจะกุกกุจจะได้    แม้ด้วยความเป็นพหูสูต  
เมื่อภิกษุมากด้วยการสอบถามในสิ่งที่ควรและไม่ควร     ในอิริยาบถ 
ยืนและนอนเป็นต้นก็ดี    เป็นผู้ชํานาญ    เพราะมีความช่ําชองชํานาญ 
ในวินัยบัญญัติก็ดี    ผู้เข้าหาพระเถระผู้ใหญ่    ซึ่งเป็นผู้เฒ่าก็ดี    คบ 
กัลยาณมิตรผู้ทรงพระวินัย     เสมือนกับพระอุบาลีเถระก็ดี     ย่อมละ 
อุทธัจจะกุกกุจจะได้     ย่อมละได้แม้ด้วยคําอันเป็นสัปปายะ     ที่อิงสิ่ง 
ที่ควรและไม่ควร    ในอิริยาบถยืนแลนั่งเป็นต้น    ด้วยเหตุนั้น    ท่านจึง 
กล่าวว่า   ธรรม ๖ ประการ    ย่อมเป็นไปเพื่อละอุทธัจจะกุกกุจจะ 
                             จบ อรรถกถาสูตรที่  ๙ 
 
                    อรรถกถาสูตรที่ ๑๐ 
 
         ในสูตรที่  ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
         บทว่า  โยนิโส   มนสิกโรโต  ความว่า  มนสิการอยู่  โดยอุบาย  
ตามนัยที่กล่าวแล้วนั่นแล 
         อีกอย่างหนึ่ง   ธรรม ๖ ประการ   เป็นไปเพื่อละวิจิกิจฉา   คือ 
ความเป็นพหูสูต   การสอบถาม  ความเป็นผู้ชํานาญวินัย  ความเป็นผู้ 
มากด้วยน้อมใจเชื่อ    ความมีกัลยาณมิตร     การกล่าวถ้อยคําอันเป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 80 
สัปปายะ    เมื่อภิกษุเรียน  ๑   นิกาย    ๒  นิกาย    ๓ นิกาย    ๔ นิกาย 
หรือ  ๕  นิกาย   ด้วยอํานาจบาลีและด้วยอํานาจอรรถ   ย่อมละวิจิกิจฉา 
ได้    แม้ความเป็นพหูสูต        เมื่อภิกษุมากด้วยการสอบถามเกี่ยวกับ  
พระรัตนตรัยก็ดี    ผู้มีความช่ําชองชํานาญในพระวินัยก็ดี     ผู้มากไป 
ด้วยอธิโมกข์   กล่าวคือ    ศรัทธาปักใจเชื่อในฐานะ  ๓  ก็ดี   ผู้ส้องเสพ 
กัลยาณมิตร     เสมือนพระวักกลิเถระผู้น้อมไปในศรัทธาก็ดี     ย่อมละ 
วิจิกิจฉาได้     ย่อมละได้     แม้ด้วยการกล่าวถ้อยคําอันเป็นสัปปายะ 
อิงคุณพระรัตนตรัย   ในอิริยาบถยืนและนั่งเป็นต้น   ด้วยเหตุนั้น   ท่าน 
จึงกล่าวว่า    ธรรม  ๖   ประการย่อมเป็นไปเพื่อละวิจิกิจฉา. 
                           จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๑๐ 
 
         ในนีวรณปหานวรรคนี้  ท่านกล่าวไว้ทั้งวัฏฏะ และวิวัฏฏะแล.  
                 จบ  อรรถกถาสูตรนีวรณปหานวรรคที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 81 
                      อกัมมนิยวรรคที่ ๓ 
 
         [๒๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง  
หนึ่ง   ที่ไม่อบรมแล้ว   ย่อมไม่ควรแก่การงาน   เหมือนจิต   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  จิตที่ไม่อบรมแล้ว  ย่อมไม่ควรแก่การงาน. 
         [๒๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง  ที่อบรมแล้ว  ย่อมควรแก่การงาน  เหมือนจิต  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
จิตที่อบรมแล้ว  ย่อมควรแก่การงาน. 
         [๒๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง  ที่ไม่อบรมแล้ว   ย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่   เหมือน 
จิต      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     จิตที่ไม่อบรมแล้ว     ย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ 
ประโยชน์อย่างใหญ่. 
         [๒๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่อบรมแล้ว     ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่    เหมือนจิต 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     จิตที่อบรมแล้ว     ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์ 
อย่างใหญ่. 
         [๒๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่ไม่อบรมแล้ว    ไม่ปรากฏแล้ว    ย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์ 
อย่างใหญ่    เหมือนจิต    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    จิตที่ไม่อบรมแล้ว    ไม่ 
ปรากฏแล้ว ย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่. 
         [๒๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง   ที่อบรมแล้ว    ปรากฏแล้ว   ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 82 
เหมือนจิต    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  จิตที่อบรมแล้ว  ปรากฏแล้ว  ย่อมเป็น 
ไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่.  
         [๒๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง  ที่ไม่อบรมแล้ว  ไม่ทําให้มากแล้ว  ย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์ 
อย่างใหญ่    เหมือนจิต   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  จิตที่ไม่อบรมแล้ว  ไม่ทําให้ 
มากแล้ว  ย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่. 
         [๒๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง  ที่อบรมแล้ว  ทําให้มากแล้ว  ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่ 
เหมือนจิต    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จิตที่อบรมแล้ว   ทําให้มากแล้ว   ย่อม 
เป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่. 
         [๓๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง  ที่ไม่อบรมแล้ว  ไม่ทําให้มากแล้ว  ย่อมนําทุกข์มาให้  เหมือนจิต  
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ที่ไม่อบรมแล้ว  ไม่ทําให้มากแล้ว  ย่อมนําทุกข์ 
มาให้. 
         [๓๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง  ที่อบรมแล้ว  ทําให้มากแล้ว  ย่อมนําสุขมาให้  เหมือนจิต    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   จิตที่อบรมแล้ว   ทําให้มากแล้ว   ย่อมนําสุขมาให้. 
 
                                   จบ  อกัมมนิยวรรคที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 83 
           อรรถกถาอกัมมนิยวรรคที่ ๓  
 
                        อรรถกถาสูตรที่ ๑ 
 
         วรรคที่  ๓   สูตรที่ ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า   อวิภาวิตํ   ความว่า   ไม่เจริญ   คือไม่เป็นไปด้วยอํานาจ 
ภาวนา  บทว่า  อกมฺมนิยํ  โหติ  ได้แก่  ย่อมไม่ควรแก่งาน  คือไม่คู่ควร 
แก่งาน. 
                             จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๑ 
 
                      อรรถกถาสูตรที่  ๒ 
 
         ในสูตรที่  ๒  พึ่งทราบความโดยปริยายดังกล่าวแล้ว  ก็บทว่า 
จิตฺตํ  ในสูตรที่  ๑  นั้น  ได้แก่จิตที่เกิดขึ้นด้วยอํานาจวัฏฏะ  (ในสูตรที่  ๒ 
ได้เก่จิตที่เกิดด้วยอํานาจวัฏฏะ)     ก็ในสองอย่างนั้น     พึงทราบความ 
แตกต่างกันดังนี้  คือ  วัฏฏะ  วัฏฏบาท  วิวัฏฏะ  วิวัฏฏบาท  กรรมอัน 
เป็นไปในภูมิ  ๓   ชื่อว่า วัฏฏะ   กรรมคือการกระทําเพื่อได้วัฏฏะ   ชื่อว่า 
วัฏฏบาท  โลกุตรธรรม  ๙   ชื่อว่า  วิวัฏฏะ  กรรมคือการปฏิบัติเพื่อได้ 
วิวัฏฏะ  ชื่อว่า   วิวัฏฏบาท   ท่านกล่าววัฏฏะและวิวัฏฏะ   ไว้ในสูตร 
เหล่านี้ด้วยประการฉะนี้ 
 
                             จบ   อรรถกถาสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 84 
                     อรรถกถาสูตรที่  ๓  
 
         ในสูตรที่   ๓   พึงทราบจิตที่เกิดขึ้นด้วยอํานาจวัฏฏะนั่นแล 
บทว่า   มหโต  อนตฺถาย  สํวตฺตติ  ความว่า  จิตแม้ให้เทวสมบัติ  มนุษย- 
สมบัติ     และความเป็นใหญ่ในมารและพรหม   ยังให้ชาติ   ชรา   พยาธิ 
มรณะ   โสกะ   ปริเทวะ   ทุกข์  โทมนัส    และอุปายาสเนือง ๆ และให้ 
วัฏฏะคือ  ขันธ์    ธาตุ  อายตนะ    และปฏิจจสมุปบาท  ย่อมให้แต่กองทุกข์ 
อย่างเดียวเท่านั้น    เพราะเหตุนั้น   ชื่อว่าย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์ 
อย่างใหญ่. 
                               จบ  อรรถสูตรที่  ๓ 
 
                      อรรถกถาสูตรที่ ๔ 
         บทว่า  จิตฺตํ   ในสูตรที่   ๔   ได้แก่จิตที่เกิดขึ้นด้วยอํานาจวิวัฏฏะ. 
                             จบ  อรรถกถสูตรที่  ๔ 
 
                 อรรถกถาสูตรที่  ๕ - ๖ 
         ในสูตรที่   ๕ - ๖   มีความแปลกกันเพียงเท่านี้ว่า   อภาวิตํ 
อปาตุภูตํ   ไม่อบรมแล้ว   ไม่ปรากฏแล้ว   ดังนี้   ในข้อนั้นมีอธิบายดัง 
ต่อไปนี้ว่า   จิตแม้เกิดด้วยอํานาจวัฎฏะ    ก็ชื่อว่าไม่อบรม   ไม่ปรากฏ 
เพราะเหตุไร  ?     เพราะไม่สามารถจะแล่นไปในวิปัสสนาที่มีฌาน 
เป็นบาท  มรรค  ผล  และนิพพาน  อันเป็นโลกุตตระ   ส่วนจิตที่เกิดด้วย 
อํานาจวิวัฏฏะ   ชื่อว่าเป็นจิตอบรมแล้ว   ปรากฏแล้ว   เพราะเหตุไร  ? 
เพราะสามารถแล่นไปในธรรมเหล่านั้นได้     ส่วนท่านพระปุสสมิตต    
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 85 
เถระ   ผู้อยู่กุรุนทกวิหาร   กล่าวว่า   ผู้มีอายุ   มรรคจิตเท่านั้น   ชื่อว่า  
เป็นจิตอบรมแล้ว  ปรากฏแล้ว. 
                                        จบ  อรรถกถาสูตรที่ ๕ - ๖ 
 
                                                     อรรถกถาสูตรที่ ๗ - ๘ 
 
         ในสูตรที่  ๗ - ๘  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า    อพหุลีกตํ   ได้แก่ไม่กระทําบ่อย ๆ   พึงทราบเฉพาะจิต  
ที่เกิดขึ้นด้วยอํานาจวัฏฏะ  และวิวัฏฏะ ทั้ง  ๒ ดวง  แม้นี้แล. 
                                      จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๗ - ๘ 
 
                                                        อรรถกถาสูตรที่  ๙ 
 
         ในสูตรที่  ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         (จิต) ชื่อว่า นําทุกข์มาให้  เพราะชักมาคือนํามาซึ่งวัฏฏทุกข์  ที่ 
ตรัสไว้โดยนัยมีอาทิว่า  ชาติปิ  ทุกฺขา  (แม้ความเกิดก็เป็นทุกข์)  บาลีว่า 
ทุกฺขาธิวาหํ   ดังนี้ก็มี    ความแห่งบาลีนั้น   พึงทราบดังต่อไปนี้ว่า    จิต 
ชื่อว่า     ทุกขาธิวาหะ     เพราะยากที่จะถูกนําส่งตรงต่ออริยธรรม 
อันมีฌานที่เป็นบาทของโลกุตตระเป็นต้น   แม้จิตนี้ก็คือจิตที่เกิดขึ้น 
ด้วยอํานาจวัฏฏทุกข์นั่นเอง.       จริงอยู่     จิตนั้น     แม้จะให้เทวสมบัติ 
และ  มนุษย์สมบัติ   มีประการดังกล่าวแล้ว  ก็ชื่อว่านําทุกข์มาให้ เพราะ 
นําชาติทุกข์เป็นต้นมาให้    และชื่อว่ายากที่จะนําไป    เพราะส่งไปเพื่อ 
บรรลุอริยธรรมได้โดยยาก. 
                                               จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 86 
                    อรรถกถาสูตรที่ ๑๐ 
 
         ในสูตรที่  ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :-  
         จิตก็คือจิตที่เกิดขึ้นด้วยอํานาจวิวัฏฏะนั่นแหละ  จริงอยู่   จิตชื่อว่า 
สุขาธิวหะ    หรือสุขาธิวาหะ    เพราะอรรถว่าชักมา    คือนํามาซึ่ง 
ทิพยสุขอันละเอียดประณีตกว่าสุขของมนุษย์,     ซึ่งฌานสุขอันละเอียด 
ประณีตกว่าทิพยสุข.    ซึ่งวิปัสสนาสุขอันละเอียดประณีตกว่าผลสุข. 
ซึ่งมรรคสุขอันละเอียดประณีตกว่าวิปัสสนาสุข.    ซึ่งผลสุขอันละเอียด 
ประณีตกว่ามรรคสุข,     ซึ่งนิพพานสุขอันละเอียดประณีตกว่าผลสุข, 
จริงอยู่    จิตนั้น    เป็นจิตสะดวกที่จะส่งตรงต่ออริยธรรม    ซึ่งมีฌาน 
อันเป็นบาทของโลกุตตระเป็นต้น     เหมือนวชิราวุธของพระอินทร์ 
ที่ปล่อยไป  ฉะนั้น  เหตุนั้น  จึงเรียกว่า  สุขาธิวาหะ.  ในวรรคนี้ท่าน 
กล่าววัฏฏะ  และวิวัฏฏะเท่านั้นแล. 
                           จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๑๐ 
 
                      จบ   อรรถกถาอกัมมนิยวรรค  ๓          
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 87 
                          อทันตวรรคที่ ๔ 
 
      ว่าด้วยจิตที่เป็นไปเพื่อประโยชน์และมิใช่ประโยชน์  
 
         [๓๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง  ที่ไม่ฝึกแล้ว  ย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่   เหมือนจิต  
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    จิตที่ไม่ฝึกแล้ว    ย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์ 
อย่างใหญ่. 
 
         [๓๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่ฝึกแล้ว     ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่     เหมือนจิต 
ก่อนภิกษุทั้งหลาย     จิตที่ฝึกแล้ว     ย่อมเป็นประโยชน์อย่างใหญ่  
 
         [๓๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่ไม่คุ้มครองแล้ว    ย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่ 
เหมือนจิต     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    จิตที่ไม่คุ้มครองแล้ว    ย่อมเป็นไป 
เพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่. 
 
         [๓๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง   ที่คุ้มครองแล้ว   ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่   เหมือนจิต  
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    จิตที่คุ้มครองแล้ว    ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์ 
อย่างใหญ่.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 88 
         [๓๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง  
หนึ่ง    ที่ไม่รักษาแล้ว    ย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่ 
เหมือนจิต    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    จิตที่ไม่รักษาแล้ว    ย่อมเป็นไปเพื่อ 
มิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่. 
         [๓๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่รักษาแล้ว    ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่    เหมือนจิต  
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     จิตที่รักษาแล้ว     ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์ 
อย่างใหญ่. 
         [๓๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง  ที่ไม่สังวรแล้ว   ย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่  เหมือน 
จิต      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     จิตที่ไม่สังวรแล้ว     ย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ 
ประโยชน์อย่างใหญ่. 
         [๓๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่สังวรแล้ว    ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่    เหมือนจิต  
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     จิตที่สังวรแล้ว     ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์ 
อย่างใหญ่. 
         [๔๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง  ที่ไม่ฝึกแล้ว   ไม่คุ้มครองแล้ว  ไม่รักษาแล้ว  ไม่สังวรแล้ว   ย่อม 
เป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่    เหมือนจิต     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
จิตที่ไม่ฝึกแล้ว    ไม่คุ้มครองแล้ว   ไม่รักษาแล้ว    ไม่สังวรแล้ว    ย่อม 
เป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 89 
         [๔๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง  
หนึ่ง   ที่ฝึกแล้ว   คุ้มครองแล้ว   รักษาแล้ว   สังวรแล้ว   ย่อมเป็นไปเพื่อ 
ประโยชน์อย่างใหญ่    เหมือนจิต     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     จิตที่ฝึกแล้ว 
คุ้มครองแล้ว      รักษาแล้ว     สังวรแล้ว     ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์ 
อย่างใหญ่. 
                              จบ  อทันตวรรคที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 90 
              อรรถกถาอทันตวรรคที่ ๔  
 
                        อรรถกถาสูตรที่ ๑ 
 
         วรรคที่  ๔ สูตรที่  ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า   อทนฺตํ  ได้แก่    มีการเสพผิด    (คือมีพยศ)   เหมือนช้าง 
และม้าเป็นต้น   ที่มิได้ฝึก   บทว่า   จิตฺตํ   ได้แก่จิตที่เกิดขึ้นด้วยอํานาจ 
วัฏฏะ 
 
                              จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๑ 
 
                      อรรถกถาสูตรที่  ๒ 
 
         ในสูตรที่  ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า   ทนฺตํ    ได้แก่    หมดพยศ    คือเป็นเสมือนช้างและม้า 
เป็นต้นที่ฝึกแล้ว   ในสูตรทั้ง   ๒   นี้  ท่านกล่าวเฉพาะจิตที่เกิดขึ้นด้วย 
อํานาจวัฏฏะ  และวิวัฏฏะ  ก็ในสูตรนี้ฉันใด   แม้ในสูตรอื่น ๆ  จากสูตรนี้ 
ก็ฉันนั้น. 
 
                              จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 91 
                   อรรถกถาสูตรที่  ๓ 
 
         ในสูตรที่  ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :-  
         บทว่า  อคุตฺตํ  ได้แก่  ไม่คุ้มครอง  คือเว้นจากสติสังวร  เป็น 
เสมือนช้างและม้าที่ไม่คุ้มครอง (คือไม่มีคนเลี้ยง)  ฉะนั้น. 
 
                          จบ   อรรถกถาสูตรที่  ๓ 
 
                         อรรถกถาสูตรที่  ๔ 
 
         ในสูตรที่  ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า  คุตฺตํ   ได้แก่   คุ้มครองแล้ว   คือไม่ปล่อยสติสังวร   เป็น 
เสมือนช้างและม้าเป็นต้น ที่ได้คุ้มครองแล้ว. 
 
                          จบ อรรถกถาสูตรที่  ๔ 
 
               อรรถกถสูตรที่  ๕ - ๖ 
 
         ในสูตรที่   ๕ - ๖   ท่านกล่าวตามอัธยาศัยของสัตว์ผู้จะตรัสรู้ 
ด้วยอํานาจบทว่า    อรกฺขิตํ    ก็อรรถในบทนี้    เหมือนบทก่อนนั่นแล. 
 
                        จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๕ - ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 92 
            อรรถกถาสูตรที่  ๗ - ๘  
 
         แม้ในสูตรที่  ๗ - ๘   ก็นัยนี้เหมือนกัน  แต่ในข้อนี้พึงทราบ 
อุปมาด้วยประตูเรือนเป็นต้นที่ไม่ระวัง. 
 
                        จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๗ - ๘ 
 
                 อรรถกถาสูตรที่  ๙ - ๑๐ 
 
         ในสูตรที่  ๙ - ๑๐ ท่านเอาบท  ๔  บทมาประกอบแล้วกล่าว 
ในวรรคนี้   ท่านกล่าวเฉพาะ  วัฏฏะ  และวิวัฏฏะ เท่านั้นแล. 
 
                     จบ   อรรถกถาสูตรที่  ๙ - ๑๐ 
 
                    จบ  อรรถกถาอทันตวรรคที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 93 
                ปณิหิตอัจฉวรรคที่  ๕ 
 
      ว่าด้วยผลแห่งจิตที่ตั้งไว้ผิดเป็นต้น  
 
         [๔๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เปรียบเหมือนหางแหลมของเมล็ด 
ข้าวสาลีหรือหางแหลมของเมล็ดข้าวเหนียว     ที่บุคคลตั้งไว้ผิด     มือ 
หรือเท้าย่ําเหยียบแล้ว     จักทําลายมือหรือเท้า     หรือว่าจักให้ห้อเลือด  
ข้อนี้มิใช่ฐานะที่จะมีได้    ข้อนั้นเพราะเหตุไร     เพราะหางแหลมของ 
เมล็ดข้าวอันบุคคลตั้งไว้ผิด     ฉันใด     ภิกษุนั้น    ก็ฉันนั้นเหมือนกัน 
จักทําลายอวิชชา    จักยังวิชชาให้เกิด     จักท่านิพพานให้แจ้ง    ด้วยจิต 
ที่ตั้งไว้ผิด    ข้อนี้มิใช่ฐานะที่จะมีได้   ข้อนั้น   เพราะเหตุไร   เพราะจิต  
ตั้งไว้ผิด. 
         [๔๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เปรียบเหมือนหางแหลมของ 
เมล็ดข้าวสาลีหรือหางแหลมของเมล็ดข้าวเหนียว     ที่บุคคลตั้งไว้ถูก 
มือหรือเท้าย่ําเหยียบแล้ว     จักทําลายมือหรือเท้า     หรือจักให้ห้อเลือด  
ข้อนี้เป็นฐานะที่มีได้    ข้อนั้นเพราะเหตุไร     เพราะเดือยข้าวอันบุคคล 
ตั้งไว้ถูก  ฉันใด  ภิกษุนั้น  ก็ฉันนั้นเหมือนกัน  จักทําลายอวิชชา  จักยัง 
วิชชาให้เกิด    จําทํานิพพานให้แจ้ง   ด้วยจิตที่ตั้งไว้ถูก   ข้อนี้เป็นฐานะ 
ที่มีได้   ข้อนั้นเพราะเหตุไร  เพราะจิตตั้งไว้ถูก.                          
         [๔๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลายเรากําหนดใจด้วยใจอย่างนี้แล้ว 
ย่อมรู้ชัดบุคคลบางคนในโลกนี้      ผู้มีจิตอันโทษประทุษร้ายแล้วว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 94 
ถ้าบุคคลนี้พึงทํากาละในสมัยนี้     พึงตั้งอยู่ในนรกเหมือนถูกนํามาขัง  
ไว้ฉะนั้น    ข้อนั้นเพราะเหตุไร    เพราะจิตของเขาอันโทษประทุษร้าย 
แล้ว ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ก็แหละเพราะเหตุที่จิตอันโทษประทุษร้าย  สัตว์ 
บางพวกในโลกนี้   เมื่อตายไปย่อมเข้าถึงอบาย   ทุคติ   วินิบาต    นรก. 
         [๔๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เรากําหนดใจด้วยใจอย่างนี้แล้ว 
ย่อมรู้ชัดบุคคลบางคนในโลกนี้    ผู้มีจิตผ่องใสว่า     ถ้าบุคคลนี้พึงทํา 
กาละในสมัยนี้     พึงตั้งอยู่ในสวรรค์เหมือนที่เขานํามาเชิดไว้ฉะนั้น 
ข้อนั้นเพราะเหตุไร     เพราะจิตของเขาผ่องใส     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ก็แหละเพราะเหตุที่จิตผ่องใส     สัตว์บางพวกในโลกนี้     เมื่อตายไป 
ย่อมเข้าถึงสุคติโลกสวรรค์. 
         [๔๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เปรียบเหมือนห้วงน้ําขุ่นมัว 
เป็นตม    บุรุษผู้มีจักษุยืนอยู่บนฝั่ง    ไม่พึงเห็นหอยโข่งและหอยกาบ 
บ้าง    ก้อนกรวดและกระเบื้องถ้วยบ้าง    ฝูงปลาบ้าง    ซึ่งเที่ยวไปบ้าง 
ตั้งอยู่บ้าง   ในห้วงน้ํานั้น   ข้อนั้นเพราะเหตุไร   เพราะน้ําขุ่น   ฉันใด 
ภิกษุก็ฉันนั้นเหมือนกัน     จักรู้ประโยชน์ตนบ้าง     จักรู้ประโยชน์ 
ผู้อื่นบ้าง     จักรู้ประโยชน์ทั้งสองบ้าง     จักกระทําให้แจ้งซึ่งคุณวิเศษ 
คือ    อุตตริมนุสสธรรม อันเป็นความรู้ความเห็นอย่างประเสริฐ   อย่าง 
สามารถ   ได้ด้วยจิตที่ขุ่นมัว   ข้อนี้ไม่ใช่ฐานะที่จะมีได้   ข้อนั้นเพราะ 
เหตุไร  เพราะจิตขุ่นมัว. 
         [๔๗]  ก่อนภิกษุทั้งหลาย     เปรียบเหมือนห้วงน้ําใสแจว 
ไม่ขุ่นมัว    บุรุษผู้มีจักษุยืนอยู่บนฝั่ง     พึงเห็นหอยโข่งและหอยกาบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 95 
บ้าง    ก้อนกรวดและกระเบื้องถ้วยบ้าง    ฝูงปลาบ้าง    ซึ่งเที่ยวไปบ้าง 
ตั้งอยู่บ้าง  ในห้วงน้ํานั้น  ข้อนั้นเพราะเหตุไร   เพราะน้ําไม่ขุ่น  ฉันใด 
ภิกษุก็ฉันนั้นเหมือนกัน     จักรู้ประโยชน์ตนบ้าง     จักรู้ประโยชน์ 
ผู้อื่นบ้าง     จักรู้ประโยชน์ทั้งสองบ้าง     จักกระทําให้แจ้งซึ่งคุณวิเศษ 
คือ    อุตตริมนุสสธรรม  อันเป็นความรู้ความเห็นอย่างประเสริฐ   อย่าง  
สามารถ   ได้ด้วยจิตที่ไม่ขุ่นมัว   ข้อนี้เป็นฐานะที่จะมีได้  ข้อนั้นเพราะ 
เหตุไร  เพราะจิตไม่ขุ่นมัว. 
         [๔๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ไม้จันทน์    บัณฑิตกล่าวว่าเลิศ 
กว่ารุกขชาติทุกชนิด    เพราะเป็นของอ่อน  และควรแก่การงาน    ฉันใด 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่างหนึ่ง     ที่ 
อบรมแล้ว     กระทําให้มากแล้ว     ย่อมเป็นธรรมชาติอ่อนและควรแก่ 
การงาน   เหมือนจิต   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    จิตที่อบรมแล้ว    กระทํา 
ให้มากแล้ว     ย่อมเป็นธรรมชาติอ่อนและควรแก่การงาน     ฉันนั้น 
เหมือนกัน. 
         [๔๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้ 
อย่างหนึ่ง     ที่เปลี่ยนแปลงได้เร็ว      เหมือนจิต     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
จิตเปลี่ยนแปลงได้เร็วเท่าใดนั้น     แม้จะอุปมาก็กระทําได้มิใช่ง่าย. 
         [๕๐]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     จิตนี้ผุดผ่อง     แต่ว่าจิตนั้นแล 
เศร้าหมอง   ด้วยอุปกิเลสที่จรมา. 
         [๕๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     จิตนี้ผุดผ่อง    และจิตนั้นแล     พ้น 
วิเศษแล้ว จากอุปกิเลสที่จรมา. 
                                   จบ  ปณิหิตอัจฉวรรคที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 96 
             อรรถกถาปณิหิตอัจฉวรรคที่ ๕  
 
                      อรรถกถาสูตรที่ ๑ 
 
         วรรคที่  ๕  สูตรที่ ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         ศัพท์ว่า  เสยฺยถาปิ  เป็นนิบาต   ใช้ในอรรถว่า   อุปมา.  ในอรรถ 
ที่ว่าด้วยอุปมานั้น  บางแห่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงเอาข้อความ 
ประกอบอุปมาเหมือนในวัตถสูตร           และในปริฉัตตโกปมสูตรและ 
อัคคิขันโธปมสูตร     ในที่บางแห่งทรงแสดงเอาอุปมาประกอบข้อความ 
เหมือนในโลณัมพิลสูตร  และเหมือนในสุวัณณการสูตร  และ  สุริโยปม- 
สูตรเป็นต้น    แต่ในสาลิสูโกปมสูตรนี้   พระผู้มีพระภาคเจ้า    เมื่อทรง 
เอาอุปมาประกอบข้อความจึงตรัสคํามีอาทิว่า     เสยฺยถาปิ      ภิกฺขเว 
ดังนี้  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  สาลิสูกํ  แปลว่า  เดือยแห่งเมล็ดข้าว 
สาลี  แม้ในเดือยแห่งข้าวเหนียวก็นัยนี้เหมือนกัน  วา   ศัพท์  มีอรรถว่า 
วิกัปป์  ไม่แน่นอน.   บทว่า  มิจฺฉาปณิหิตํ  แปลว่าตั้งไว้ผิด   อธิบายว่า 
ไม่ตั้งให้ปลายขึ้นโดยประการที่อาจจะทิ่มเอาได้    บทว่า     ภิชฺชิสฺสติ 
ความว่า  จักทําลาย  คือจักเฉือนผิว. 
         บทว่า    มิจฺฉาปณิหิเตน    จิตฺเตน    แปลว่า    ด้วยจิตที่ตั้งไว้ผิด  
คํานี้ท่านกล่าวหมายเอาจิตที่เกิดขึ้นด้วยอํานาจวัฏฏะ     บทว่า     อวิชฺชํ 
ได้แก่     ความไม่รู้อย่างใหญ่     มากด้วยความทึบ     เป็นความไม่รู้ใน 
ฐานะ  ๘.  บทว่า วิชฺชํ ในคําว่า วิชฺชํ   อุปฺปาเทสฺสติ   นี้  ได้แก่  ญาณอัน 
สัมปยุตด้วยอรหัตตมรรค.   บทว่า   นิพฺพานํ   ได้แก่   อมตะ   คุณชาติ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 97 
ที่ไม่ตายที่ท่านกล่าวไว้อย่างนั้น     ก็โดยเป็นคุณชาตออกจากกิเลส 
เครื่องร้อยรัดคือตัณหา.     บทว่า  สจฺฉิกริสฺสติ    ได้แก่   กระทําให้ 
ประจักษ์. 
                                               จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๑  
 
                                                     อรรถกถาสูตรที่  ๒ 
 
         ในสูตรที่   ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
         บทว่า   สมฺมาปณิหิตํ   ความว่า  ตั้งไว้ดี   เพราะกระทําให้ปลาย 
ขึ้นโดยที่สามารถจะทิ่มได้.    ในบทว่า    อกฺกนฺตํ    (เหยียบ)    นี้ย่อม 
ชื่อว่าเหยียบด้วยเท้าเท่านั้น  (ถ้าเป็นมือก็ต้อง)เอามือบีบ.  แต่ที่กล่าวว่า 
"เหยียบ"    เหมือนกันก็เนื่องด้วยเป็นศัพท์ที่ใช้กันจนชิน.    ก็ในสูตรนี้ 
มีอริยโวหารเพียงเท่านี้. 
         ถามว่า     ก็เพราะเหตุไร     ท่านจึงไม่ถือเอาสิ่งอื่น ๆ    ที่ใหญ่ 
มีหนามไม้มะรื่นเป็นต้น     ถือเอาแต่เดือยข้าวสาลี     เดือยข้าวเหนียว 
เท่านั้น   ซึ่งเป็นของอ่อน   ไม่แข็ง.   แก้ว่า   เพื่อแสดงว่า   อกุศลกรรม 
แม้มีจํานวนน้อยก็สามารถฆ่ากุศลกรรมได้.     เหมือนอย่างว่า     เดือย 
ข้าวสาลี   หรือเดือยข้าวเหนียว   ที่อ่อนไม่แข็ง  หรือหนามของไม้มะรื่น 
และหนามของไม้มีหนามเป็นต้น    อันใหญ่ ๆ    ก็ตามที    ในบรรดา 
หนามเหล่านั้น   หนามชนิดใดชนิดหนึ่ง   ที่ตั้งไว้ผิด   ไม่สามารถที่จะ 
ตํามือหรือเท้า    หรือทําให้ห้อเลือด    แต่ที่ตั้งไว้ถูกทาง    ย่อมสามารถ 
ฉันใด     กุศลมีจํานวนน้อย    ไม่ว่าจะเป็นการให้ใบไม้ประมาณกํามือ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 98 
หนึ่ง   หรือกุศลใหญ่ ๆ   เช่นการให้ของเวลามพราหมณ์เป็นต้น   ก็ตาม  
เถิด    ถ้าปรารถนาวัฏฏสมบัติ     จิต     ชื่อว่าตั้งไว้ผิด     ด้วยอํานาจอิง 
วัฏฏะ    สามารถนําวัฏฏะเท่านั้นมาให้   หาสามารถนําวิวัฏฏะมาให้ไม่ 
ฉันนั้นเหมือนกัน.    แต่เมื่อบุคคลปรารถนาวิวัฏฏะอย่างนี้ว่า    ขอทาน 
ของเรานี้     จงนํามาซึ่งความสิ้นอาสวะ     ชื่อว่าตั้งไว้ชอบด้วยอํานาจ 
วิวัฏฏะ      ย่อมสามารถให้ทั้งพระอรหัตทั้งปัจเจกโพธิฌาณทีเดียว.  
สมจริงดังคําที่ท่านกล่าวไว้ว่า 
              ปฏิสมฺภิทา  วิโมกฺขา  จ     ยา  จ  สาวกปารมี 
              ปจฺเจกโพิ  พุทฺธภูมิ          สพฺพเมเตน ลพฺภติ. 
              ปฏิสัมภิทา   ๑  วิโมกข์  ๑  สาวกปารมี  ๑  ปัจเจก- 
              โพธิ   ๑  พุทธภูมิ  ๑  ทั้งหมดนั้น  บุคคลย่อมได้ 
              ด้วยจิตที่ตั้งไว้ชอบนั้น. 
         ก็ในสูตรทั้งสองนี้  ท่านกล่าวทั้งวัฏฏะ และวิวัฏฏะ. 
 
                           จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๒ 
 
                           อรรถกถาสูตรที่  ๓ 
 
         ในสูตรที่  ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
         บทว่า    ปทุฏฺฐจิตฺตํ    ได้แก่จิตอันโทสประทุษร้ายแล้ว.    บทว่า 
เจตสา    เจโต   ปริจฺจ    ความว่า    กําหนดจิตของเขา   ด้วยจิตของตน.  
บทว่า   ยถาภตํ   นิกฺขิตฺโต   ความว่า   พึงเห็นว่า   ตั้งอยู่ในนรกนั่นแล  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 99 
เหมือนถูกนํามาทิ้งไว้  คือวางไว้.  บทว่า   อปายํ  เป็นต้นทั้งหมด   เป็นคํา  
ไวพจน์ของนรก.    จริงอยู่    นรกปราศจากความสุข    คือความเจริญ 
จึงชื่อว่าอบาย.   ภูมิเป็นที่ไป   คือเป็นที่แล่นไปแห่งทุกข์   เพราะฉะนั้น 
จึงชื่อว่าทุคคติ.   ชื่อว่า   วินิบาต   เพราะเป็นที่ที่บุคคลผู้มักทําชั่วตกไป 
ไร้อํานาจ.   ชื่อว่า   นรก   เพราะอรรถว่าไม่มีดุจที่น่ายินดี. 
 
                            จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๓ 
 
                    อรรถกถาสูตรที่  ๔ 
 
         ในสูตรที่  ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า    ปสนฺนํ    ได้แก่    ผ่องใสโดยความผ่องใสด้วยศรัทธา. 
บทว่า   สุคตึ   ได้แก่ภูมิเป็นที่ไปแห่งสุข.   บทว่า   สคฺคํ   โลกํ   ได้แก่ 
โลกอันเลอเลิศด้วยสมบัติมีรูปสมบัติเป็นต้น. 
 
                           จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๔ 
 
                     อรรถกถาสูตรที่ ๕ 
 
         ในสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า   อุทกรหโท  แปลว่า  ห้วงน้ํา.  บทว่า  อาวิโล  ได้แก่ 
ไม่ใส่.  บทว่า  ลุฬิโต  ได้แก่ไม่สะอาด.  บทว่า  กลลีภูโต   แปลว่า 
มีเปือกตม.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 100 
         พึงทราบวินิจฉัย   ในคําว่า    สิปฺปิสมฺพุกํ  เป็นต้นดังต่อไปนี้  :- 
หอยโข่งและหอยกาบ   ชื่อว่าสิปปิสัมพุกะ   ก้อนกรวด   และกระเบื้อง  
ชื่อว่า    สักขรกถละ.    ฝูงคือกลุ่มแห่งปลาทั้งหลาย    เหตุนั้นจึงชื่อว่า 
มัจฉคุมพะ  ฝูงปลา.  บทว่า  จรนฺตมฺปิ   ติฏฺฐมฺปิ   นี้มีอธิบายว่า  ก้อน 
กรวดและกระเบื้องหยุดอยู่อย่างเดียว   นอกนี้   หยุดอยู่ก็มี   ว่ายไปก็มี 
เหมือนอย่างว่า   ระหว่างแม่โค   ที่ยืนอยู่ก็ดี  หยุดอยู่ก็ดี   นอนอยู่ก็ดี 
โคนอกนั้น   ก็ถูกเรียกว่าเที่ยวไป   เพราะอาศัยโคตัวที่กําลังเที่ยวไปว่า 
โคเหล่านี้เที่ยวไปอยู่ฉันใด      ก้อนกรวดและกระเบื้องทั้งสองแม้นอกนี้ 
เขาเรียกว่า    หยุด   เพราะอาศัยก้อนกรวดและกระเบื้องที่หยุด     แม้ 
ก้อนกรวดและกระเบื้องที่เขาเรียกว่าว่ายไป      ก็เพราะอาศัยฝูงปลา 
ซึ่งกําลังว่ายไปฉันนั้น.  บทว่า  อาวิเลน  ได้แก่  ถูกนิวรณ์  ๕  หุ้มห่อ 
ไว้.    ประโยชน์ของตนอันคละกันทั้งที่เป็นโลกิยะและโลกุตตระ.    อัน 
เป็นไปในปัจจุบัน  ชื่อว่า   ประโยชน์ของตน  ในคํามีอาทิว่า   อตฺตตฺถํ 
วา    ประโยชน์ของตน    ที่คละกันทั้งที่เป็นโลกิยะและโลกุตตระ.    ใน 
สัมปรายภพ  ชื่อว่า  ประโยชน์ภายหน้า    แม้ประโยชน์ภายหน้า  ชื่อว่า 
ปรัตถะ    เพราะประกอบด้วยประโยชน์ของบุคคลอื่น.    ประโยชน์ 
ทั้ง  ๒ นั้น ชื่อว่า   อุภยัตถะประโยชน์ทั้ง  ๒.  อีกอย่างหนึ่ง  ประโยชน์ 
ส่วนโลกิยะและโลกุตตระ     ที่เป็นไปในปัจจุบัน      และสัมปรายภพ 
ของตน  ชื่อว่าประโยชน์ตน.   ประโยชน์เช่นนั้นนั่นแลของผู้อื่น  ชื่อว่า 
ประโยชน์ของผู้อื่น.   แม้ประโยชน์ทั้ง   ๒   นั้น   ก็ชื่อว่า   อุภยัตถะ 
ประโยชน์ทั้ง  ๒. 
         บทว่า   อุตฺตรึ  วา   มนุสฺสธมฺมา  ได้แก่  อันยิ่งกว่าธรรมของ 
มนุษย์  กล่าวคือ  กุศลกรรมบถ   ๑๐   ประการ.  จริงอยู่    ธรรม  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 101 
ประการนี้   แม้ไม่มีคนอื่นชักชวน   ท่านก็เรียกว่ามนุษยธรรม   เพราะ 
เป็นธรรมที่มนุษย์    ผู้เกิดความสังเวช     มาทานด้วยตนเองในท้าย  
แห่งสันถันตรกัปป์    (กัปป์ที่ฆ่าฟันกันด้วยศาตราวุธ).    แต่ฌานและ 
วิปัสสนา   มรรคและผล   พึงทราบว่า   ยิ่งไปกว่ามนุษยธรรมนั้น. 
         บทว่า   อลมริยญาณทสสฺนวิเสสํ   ความว่า   คุณวิเสสกล่าวคือ 
ญาณทัสสนะ    อันควรแก่พระอริยะทั้งหลาย    หรือที่สามารถทําให้ 
เป็นอริยะ.   จริงอยู่   ญาณนั่นแล   พึงทราบว่า    ญาณเพราะอรรถว่า 
รู้    ว่าทัสสนะ  เพราะอรรถว่า  เห็น.  คําว่าอลมริยญาณทสฺสนวิเสสํ 
นี้เป็นชื่อของทิพพจักขุญาณ   วิปัสสนาญาณ   มรรคญาณ   ผลญาณ 
และปัจจเวกขณญาณ.  
                           จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๕ 
 
                    อรรถกถาสูตรที่  ๖ 
 
         ในสูตรที่ ๖  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
         บทว่า   อจฺโฉ   แปลว่า  ไม่มีมลทิน.   บาลีว่า   ปสนฺโน   (ใส) 
ดังนี้ก็ควร.  บทว่า  วิปฺปสนฺโน  แปลว่าใสดี.  บทว่า  อนาวิโล   แปลว่า 
ไม่ขุ่นมัว   อธิบายว่า   บริสุทธิ์.    ท่านอธิบายไว้ว่า   เว้นจากฟองน้ํา 
สาหร่าย  และจอกแหน.  บทว่า  อนาวิเลน  ได้แก่  ปราศจากนิวรณ์  ๕. 
คําที่เหลือมีนัยดังกล่าวแล้วในสูตรที่   ๔   นั่นแล.   ในสูตรทั้ง   ๒   นี้ 
ท่านกล่าวทั้งวัฏฏะ ทั้งวิวัฏฏะนั่นแล. 
                            จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 102 
 
                      อรรถกถาสูตรที่ ๗ 
 
         ในสูตรที่ ๗  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :-  
         บทว่า   รุกฺขชาตานํ  เป็นฉัฏฐีวิภัติ  ใช้ในอรรถ  ปฐมาวิภัติ 
อธิบายว่า   รุกฺขชาตานิ    ต้นไม้ทั้งหลาย.   บทว่า    รุกฺขชาตานิ   นี้เป็น 
ชื่อของต้นไม้ทั้งหลาย.  บทว่า  ยทิทํ  เป็นเพียงนิบาต.  บทว่า   มุทุตาย 
ได้แก่  เพราะเป็นไม้อ่อน.  ทรงสั่งว่าต้นไม้บางชนิด  เลิศแม้ด้วยสี 
บางชนิดเลิศด้วยกลิ่น    บางชนิดเลิศด้วยรส     บางชนิดเลิศด้วยเป็น 
ของแข็ง.     ส่วนไม้จันทน์    เป็นเลิศคือประเสริฐ     เพราะเป็นไม้อ่อน 
และเหมาะแก่การงาน. 
         ในคําว่า  จิตฺตํ  ภิกฺขเว   ภาวิตํ  พหุลีกตํ   นี้ท่านประสงค์เอาจิต  
ที่อบรมและกระทําบ่อย ๆ    ด้วยอํานาจสมถะและวิปัสสนา.     ส่วน 
ท่านกุรุนทกวาสีปุสสมิตตเถระกล่าวว่า  ท่านผู้มีอายุ  จิตในจุตตถฌาน 
อันเป็นบาทของอภิญญาเท่านั้น     ชื่อว่า     จิตอ่อนโยนและเหมาะแก่ 
การงานโดยส่วนเดียว. 
                            จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๗ 
 
                     อรรถกถาสูตรที่  ๘ 
 
         ในสูตรที่  ๘  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
         บทว่า   เอวํ   ลหุปริวตฺตํ    ความว่า   เกิดเร็วดับเร็วด้วยอาการ 
อย่างนี้    ศัพท์ว่า ยาวญ ฺจ    เป็นนิบาตใช้ในอรรถเท่ากับอธิมัตตะ   มี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 103 
ประมาณยิ่ง.   อธิบายว่า   มิใช่ทําได้อย่างง่ายนัก.   บทว่า   อิทํ   เป็น 
เพียงนิบาต.    ในบทว่า    จิตฺตํ    ก่อนอื่น    อาจารย์บางพวกกล่าวว่า 
เป็นภวังคจิต.     แต่ท่านปฏิเสธคํานั้นแล้วกล่าวว่า     จิตดวงใดดวงหนึ่ง 
โดยที่สุดแม้จักขุวิญญาณ     ก็ประสงค์เอาว่าจิตในที่นี้. 
         แต่ในที่นี้   พระเจ้ามิลินท์   ตรัสถามพระนาคเสนเถระ    ผู้เป็น  
พระธรรมกถึกว่า    ท่านพระนาคเสน    จิตตสังขารที่เป็นไปชั่วขณะ 
ลัดนิ้วมือเดียว   ถ้าเป็นรูปร่างจะเป็นกองใหญ่เท่าไร  ?   พระนาคเสน 
ตอบว่า  มหาบพิตร  ข้าวเปลือกร้อยวาหะ  หย่อนครึ่งวาหะ  ๗  อัมพนะ 
และ  ๒   ตุมพะ  ย่อมไม่ถึงแม้การนับ   ย่อมไม่ถึงแม้การคํานวน  ย่อม 
ไม่ถึงแม้ส่วนของการคํานวนแห่งจิตที่เป็นไปชั่วขณะลัดนิ้วมือเดียว. 
ถามว่า    เมื่อเป็นเช่นนั้น      เพราะเหตุไร    พระสัมมาสัมพุทธเจ้าจง 
ตรัสว่า   แม้ข้ออุปมา   ก็ทําได้มิใช่ง่าย.   แก้ว่า   ก็แม้ท่านปฏิเสธอุปมา 
ด้วยข้าวเปลือกก็ได้กระทําอุปมา  ความยาวของกัปป์  โดยเปรียบเทียบ 
กับภูเขาโยชน์หนึ่ง     กับพระนครเต็มไปด้วยเมล็ดพันธ์ผักกาดยาว 
โยชน์หนึ่ง     เปรียบทุกข์ของสัตว์นรกโดยเปรียบด้วยจกแทงด้วยหอก 
๑๐๐   เล่ม     เปรียบความสุขในสวรรค์    โดยเปรียบเทียบกับสมบัติ 
พระเจ้าจักรพรรดิ์ฉันใด    แม้ในที่นี้ก็พึงกระทําอุปมาฉันนั้น.    ใน 
มิลินทปัญหานั้น    ท่านกระทําอุปมา   ด้วยอํานาจคําถามอย่างนี้ว่า 
ท่านเจ้าข้าทําอุปมาได้ไหม    ?     ในสูตรนี้    ท่านไม่กระทําอุปมาไว้ 
เพราะไม่มีการถาม.    จริงอยู่   พระสูตรนี้    ท่านกล่าวไว้ในตอนจบ 
พระธรรมเทศนา.   ในพระสูตรนี้ท่านเรียกชื่อว่า   จิตตราสี    ( กองจิต ) 
ด้วยระการฉะนี้. 
                                  จบ  อรรรถกถาสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 104 
                      อรรถกถาสูตรที่ ๙ 
 
         ในสูตรที่  ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :-  
 
         บทว่า   ปภสฺสรํ  ได้แก่  ขาวคือ  บริสุทธิ์.  บทว่า  จิตฺตํ  ได้แก่ 
ภวังคจิต.   ถามว่า    ก็ชื่อว่าสีของจิตมีหรือ   ?     แก้ว่าไม่มี.   จริงอยู่ 
จิตจะมีสีอย่างหนึ่งมีสีเขียวเป็นต้น   หรือจะเป็นสีทองก็ตาม   จะอย่างใด 
อย่างหนึ่งท่านก็เรียกว่าปภัสสร    เพราะเป็นจิตบริสุทธิ์.    แม้จิตนี้ 
ชื่อว่า  บริสุทธิ์  เพราะปราศจากจปกิเลส  เหตุนั้น  จึงชื่อว่า  ปภัสสร.  
บทว่า    ตญฺจ  โข  ได้แก่  ภวังคจิต  นั้น.  บทว่า  อาคนฺตุเกหิ  ได้แก่ 
อุปกิเลส   ที่ไม่เกิดร่วมกัน   หากเกิด    ในขณะแห่งชวนจิตในภายหลัง. 
บทว่า    อุปกิเลเสติ    ความว่า    ภวังคจิตนั้น    ท่านเรียกว่า    ชื่อว่า 
เศร้าหมองแล้ว     เพราะเศร้าหมองแล้วด้วยกิเลสมีราคะเป็นต้น. 
เศร้าหมองอย่างไร  ?    เหมือนอย่างว่า   บิดามารดา   หรืออุปัชฌาย์ 
อาจารย์มีสมบูรณ์ด้วยความประพฤติ    ไม่ดุว่า    ไม่ให้ศึกษา 
ไม่สอน  ไม่พร่ําสอน  บุตร   หรืออันเตวาสิก   และสัทธิวิหาริกของตน 
เพราะเหตุที่บุตร   และ   สัทธิวิหาริกอันเตวาสิก   เป็นผู้ทุศีล   มีความ 
ประพฤติไม่      ไม่สมบูรณ์ด้วยวัตรปฏิบัติ    ย่อมได้รับการติเตียน 
เสียชื่อเสียงฉันใด     พึงทราบข้ออุปไมยนี้ฉันนั้น.    พึงเห็นภวังคจิต  
เหมือนบิดามารดา     และอุปัชฌาย์    อาจารย์    ผู้สมบูรณ์ด้วยความ 
ประพฤติ.   ภวังคจิต     แม้จะบริสุทธิ์ตามปกติ     ก็ชื่อว่าเศร้าหมอง 
เพราะอุปกิเลสที่จรมา    อันเกิดขึ้นด้วยอํานาจที่เกิดพร้อมด้วยโลภะ 
โทสูและโมหะ   ซึ่งมีความกําหนัดขัดเคือง   และความหลงเป็นสภาวะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 105 
ในขณะแห่งชวนจิต     เหมือนบิดามารดาเป็นต้นเหล่านั้น    ได้ความเสีย 
ชื่อเสียง  เหตุเพราะบุตรเป็นต้น ฉะนั้นแล.  
                                        จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๙ 
 
                                                  อรรถกถาสูตรที่ ๑๐ 
 
         แม้ในสูตรที่  ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         จิต  ก็คือภวังคจิตนั่นเอง.    บทว่า   วิปฺปมุตฺตํ  ความว่า ภวังคจิต  
นั้น  ไม่กําหนัด   ไม่ขัดเคือง  ไม่หลง  ในขณะแห่งชวนจิต   เกิดขึ้นด้วย 
อํานาจกุศลจิตที่เป็นญาณสัมปยุตประกอบด้วยไตรเหตุเป็นต้น 
ย่อมชื่อว่า   หลุดพ้นจากอุปกิเลสทั้งหลายที่จรมา.   แม้ในที่นี้   ภวังคจิต  
นี้ท่านเรียกว่าหลุดพ้นแล้วจากอุปกิเลสทั้งหลายที่จรมา     ด้วยอานาจ 
กุศลจิตที่เกิดขึ้นในขณะแห่งชวนจิต     เหมือนมารดาเป็นต้น    ได้รับ 
ความสรรเสริญและชื่อเสียงว่า     พวกเขาช่างดีแท้    ยังบุตรเป็นต้น 
ให้ศึกษา   โอวาท   อนุสาสน์   อยู่ดังนี้   เหตุเพราะบุตรเป็นต้น   เป็น 
มีศีล สมบูรณ์ด้วยความประพฤติ  ฉะนั้น. 
 
                                         จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๑๐ 
 
                               จบ  อรรถกถาปณิหิตอัจฉวรรคที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 106 
               อัจฉราสังฆาตวรรคที่ ๖ 
 
      ว่าด้วยเหตุให้จิตเศร้าหมองและผุดผ่องเป็นต้น  
 
         [๕๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     จิตนี้ผุดผ่อง     แต่ว่าจิตนั้นแล 
เศร้าหมองแล้วด้วยอุปกิเลสที่จรมา     ปุถุชนผู้มีได้สดับ     ย่อมจะไม่ 
ทราบจิตนั้นตามความเป็นจริง     ฉะนั้นเราจึงกล่าวว่า     ปุถุชนผู้มีได้ 
สดับ  ย่อมไม่มีการอบรมจิต. 
         [๕๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     จิตนี้ผุดผ่อง     และจิตนั้นแล     พ้น 
วิเศษแล้วจากอุปกิเลสที่จรมา     พระอริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว     ย่อม 
ทราบจิตนั้นตามความเป็นจริง   ฉะนั้น  เราจึงกล่าวว่า   พระอริยสาวก 
ผู้ได้สดับ  ย่อมมีการอบรมจิต. 
         [๕๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าภิกษุซ่องเสพเมตตาจิต     แม้ชั่ว 
กาลเพียงลัดนิ้วมือเดียวเท่านั้น     ภิกษุนี้เรากล่าวว่า     อยู่ไม่เหินห่าง 
จากฌาน   ทําตามคําสอนของพระศาสดา   ปฏิบัติตามโอวาท   ไม่ฉัน 
บิณฑบาตของชาวแว่นแคว้นเปล่า      ก็จะกล่าวไยถึงผู้ทําเมตตาจิต 
นั้นให้มากเล่า. 
         [๕๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าภิกษุเจริญเมตตาจิต    แม้ชั่ว 
กาลเพียงลัดนิ้วมือเดียวเท่านั้น     ภิกษุนี้เรากล่าวว่า     อยู่ไม่เหินห่าง 
จากฌาน   ทําตามคําสอนของพระศาสดา   ปฏิบัติตามโอวาท   ไม่ฉัน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 107 
บิณฑบาตของชาวแว่นแคว้นเปล่า      ก็จะกล่าวไยถึงผู้ทําเมตตาจิต  
นั้นให้มากเล่า.  
         [๕๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ถ้าภิกษุใส่ใจเมตตาจิต    แม้ชั่วกาล 
เพียงลัดนิ้วมือเดียวเท่านั้น     ภิกษุนี้เรากล่าวว่า     อยู่ไม่เหินห่างจาก 
ฌาน    ทําตามคําสอนของพระศาสดา    ปฏิบัติตามโอวาท    ไม่ฉัน 
บิณฑบาตของชาวแว่นแคว้นเปล่า      ก็จะกล่าวไยถึงผู้ทําเมตตาจิต  
นั้นให้มากเล่า. 
         [๕๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อกุศลธรรมที่เป็นไปในส่วนอกุศล 
ที่เป็นไปในฝักฝ่ายอกุศลทั้งหมด      มีใจเป็นหัวหน้า    ใจเกิดก่อนธรรม 
เหล่านั้น อกุศลธรรมเกิดหลังเทียว. 
         [๕๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    กุศลธรรมที่เป็นไปในส่วนบุคคล 
ที่เป็นไปในฝักฝ่ายกุศลทั้งหมด      มีใจเป็นหัวหน้า     ใจเกิดก่อนธรรม 
เหล่านั้น กุศลธรรมเกิดหลังเทียว. 
         [๕๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่เป็นเหตุให้อกุศลธรรมที่ยังไม่เกิด    เกิดขึ้น    หรือกุศลธรรม 
ที่เกิดขึ้นแล้ว     เสื่อมไปเหมือนความประมาท    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เมื่อบุคคลประมาทแล้ว     อกุศลธรรมที่ยังไม่เกิด     ย่อมเกิดขึ้น    และ 
กุศลธรรมที่เกิดขึ้นแล้ว  ย่อมเสื่อมไป. 
         [๖๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่เป็นเหตุให้กุศลธรรมที่ยังไม่เกิด    เกิดขึ้น    หรืออกุศลธรรม 
ที่เกิดขึ้นแล้ว    เสื่อมไปเหมือนความไม่ประมาท    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 108 
เมื่อบุคคลไม่ประมาทแล้ว    กุศลธรรมที่ยังไม่เกิด    ย่อมเกิดขึ้น   และ 
อกุศลธรรมที่เกิดขึ้นแล้ว  ย่อมเสื่อมไป.  
         [๖๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่เป็นเหตุให้อกุศลธรรมที่ยังไม่เกิด     เกิดขึ้น    หรือกุศลธรรม 
ที่เกิดขึ้นแล้ว    เสื่อมไปเหมือนความเป็นผู้เกียจคร้าน    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     เมื่อบุคคลเกียจคร้านแล้ว     อกุศลธรรมที่ยังไม่เกิด     ย่อม 
เกิดขึ้น   และกุศลที่เกิดขึ้นแล้ว  ย่อมเสื่อมไป. 
 
                                           จบ  อัจฉราสังฆาตวรรคที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 109 
          อรรถกถาอัจฉราสังฆาตวรรคที่ ๖  
 
                   อรรถกถาสูตรที่ ๑ 
 
         วรรคที่  ๖  สูตรที่  ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
         บทว่า  ตํ  อสฺสุตวา   ปุถุชฺชโน   ความว่า  ปุถุชน  เว้นแล้วจาก 
การศึกษาภวังคจิตนั้น.  ในบทว่า    ตํ  อสฺสุตวา   ปุถุชฺชโน  นั้น  ชื่อว่า 
ไม่ได้ศึกษาไญยธรรมเพราะไม่มีอาคมนิกายที่จะเรียน   และอธิคม 
มรรคผลที่จะบรรลุ.     จริงอยู่บุคคลใดสอบสวนพระสูตรนี้    โดยเนื้อ 
ความตั้งแต่ต้น    ยังไม่รู้ด้วยอํานาจนิกาย     คือคัมภีร์ที่มาของสูตรนี้ 
โดยเนื้อความตั้งแต่ต้น     ยังไม่รู้ด้วยอํานาจนิกาย    คือคัมภีร์ที่มา 
ของสูตรนี้    และด้วยอํานาจมรรคผล    อันผู้ปฏิบัติพึงบรรลุว่า    ชื่อว่า 
ภวังคจิตนี้    แม้บริสุทธิ์ตามปกติ     ก็เศร้าหมอง    เพราะอุปกิเลสมี 
โลภะเป็นต้น  ที่เกิดขึ้นแล้ว  ในขณะแห่งชวนจิต.  อนึ่งผู้ใดไม่มีนิกาย 
เป็นที่มา    อันจะขบธรรมให้เข้าใจตามความเป็นจริง    เพราะเว้นการ 
เรียนสละการสอบถามในขันธ์   ธาตุ    อายตนะ    ปัจจยาการและ 
สติฐานเป็นต้น   และไม่มีอธิคม    เพราะไม่ได้บรรลุมรรคผล    ที่ 
จะพึงบรรลุด้วยการปฏิบัติ    ผู้นั้นชื่อว่า   ไม่ศึกษาไญยธรรม   เพราะ 
ไม่มีอาคมและอธิคม. 
 
              ปุถูนํ  ชนนาทีหิ          การเณหิ  ปุถุชฺชโน 
              ปุถุชฺชนนฺโตคธตฺตา    ปุถุ  วายํ  ชโน  อิติ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 110 
              ชนนี้  ชื่อว่า  ปุถุชน  เพราะเหตุทั้งหลาย  มีทํา 
              กิเลสเป็นอันมากให้เกิดเป็นต้น     หรือว่าชื่อว่า 
              ปุถุชน เพราะหยั่งลงภายในแห่งชนผู้มีกิเลสหนา.  
 
         จริงอยู่   ชนนั้น   ชื่อว่า   ปุถุชน   เพราะเหตุทั้งหลาย   มีการทํา 
ให้เกิดกิเลสมีประการต่าง ๆ     เป็นอันมาก     เหมือนอย่างที่ท่านกล่าว 
ไว้ว่า     ชื่อว่า    ปุถุชน     เพราะทําให้เกิดกิเลสเป็นอันมาก.     ชื่อว่า 
ปุถุชน     เพราะมีสักกายทิฏฐิอันยังไม่ละเว้นเป็นอันมาก.     ชื่อว่า 
ปุถุชน    เพราะปรุงแต่งด้วยอภิสังขารต่าง ๆ    มาก.    ชื่อว่า    ปุถุชน 
เพราะถูกโอฆะกิเลสดุจห้วงน้ําต่าง ๆ    เป็นอันมากพัดพาไป.     ชื่อว่า 
ปุถุชน   เพราะเดือดร้อนด้วยเครื่องเดือดร้อนเป็นอันมาก.     ชื่อว่า 
ปุถุชน   เพราะยินดี   กําหนัด   ละโมภ   สยบ   หมกมุ่น   ติด   ข้อง 
พัวพัน  ในกามคุณทั้ง  ๕  มาก.  ชื่อว่า  ปุถุชน  เพราะถูกนิวรณ์  ๕ 
ครอบคลุม.   คล้องปิด  กั้น  กําบังไว้มาก.  อีกอย่างหนึ่ง  ชื่อว่า  ปุถุชน 
เพราะหยั่งลงภายในแห่งชนผู้มีกิเลสหนา              เป็นไปล่วงการนับ 
ผู้หันหลังให้อริยธรรม    ผู้ประพฤติธรรมที่ต่ําดังนี้ก็มี.    ก็ปุถุชนนี้ 
นับว่าเป็นคนละพวกกันทีเดียว.    ชื่อว่า    ปุถุชน    เพราะเป็นผู้ไม่เกี่ยว 
ข้องกับพระอริยเจ้า     ผู้ประกอบด้วยคุณมีศีลและสุตะเป็นต้น.    ด้วย 
สองบทว่า   อสฺสุตวา   ปุถุชฺชโน   ดังพรรณนามาอย่างนี้   ท่านกล่าว 
ปุถุชนเหล่าใดไว้  ๒  จําพวกว่า 
 
              ทุเว  ปุถุชฺชนา  วุตฺตา       พุทฺเธนาทิจฺจพนฺธุนา 
              อนฺโธ  ปุถุชฺชนโน  เอโก    กลิยาณโก  ปุถุชฺชโน.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 111 
              พระพุทธเจ้าผู้เป็นเผ่าพันธ์แห่งพระอาทิตย์   ตรัส 
              ปุถุชนไว้  ๒  พวก คือ อันธปุถุชน  ๑ กัลยาณ-  
              ปุถุชน  ๑. 
 
         บรรดาปุถุชนที่กล่าวไว้แล้วทั้ง    ๒    จําพวกนั้น    อันธปุถุชน 
พึงทราบว่า  เป็นอันกล่าวไว้แล้ว.  บทว่า  ยถาภูตํ  นปฺปชานาติ  ความว่า 
ปุจชน  ผู้ไม่ได้สดับ  ย่อมไม่รู้ตามความเป็นจริงว่า  ภวังคจิตนี้  ชื่อว่า 
เศร้าหมองเพราะอุปกิเลสทั้งหลายอันจรมาอย่างนี้    ชื่อว่า    หลุดพ้น 
แล้วอย่างนี้.    บทว่า   ตสฺมา    ความว่า    เพราะเหตุที่ไม่รู้.    บทว่า 
จิตฺตภาวนา    นตฺถิ    ได้แก่    ความตั้งมั่นแห่งจิต     การกําหนดจิตไม่มี. 
ด้วยภาวะที่ไม่มีนั่นแลทรงแสดงว่า     เรากล่าวว่าไม่มีดังนี้. 
 
                              จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๑ 
 
                      อรรถกถาสูตรที่  ๒ 
 
         ในสูตรที่  ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า    สุตวา   ได้แก่    ถึงพร้อมด้วยการศึกษา.    ก็ในบทว่า 
สุตวา   นี้    เมื่อว่าโดยพิสดาร       พึงทราบความโดยตรงกันข้ามกับ 
บทว่า อสฺสุตวา. 
         บทว่า    อริยสาวโก    ได้แก่    พระอริยะที่ไม่เป็นพระสาวกก็มี 
เช่นพระพุทธเจ้า     และพระปัจเจกพุทธเจ้า.     พระสาวกที่ไม่เป็น 
พระอริยะก็มี     เช่นคฤหัสถ์ผู้ยังไม่บรรลุผล.    ไม่เป็นทั้งพระอริยะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 112 
ไม่เป็นทั้งพระสาวกก็มี    เช่นพวกเดียรถีย์เป็นอันมาก.   เป็นทั้งพระ 
อริยะ.    เป็นทั้งพระสาวกก็มี    เช่นพระสมณะศากบุตร    ผู้บรรลุผล  
รู้แจ้งคําสั่งสอนแล้ว.    แต่ในที่นี้จะเป็นคฤหัสถ์    หรือบรรพชิตก็ตาม 
คนใดคนหนึ่ง    ผู้สมบูรณ์ด้วยการศึกษา    ด้วยอํานาจแห่งเนื้อความ 
ที่กล่าวไว้แล้ว  พึงทราบว่า  ผู้นี้เป็นพระอริยสาวก ในบทว่า  สุตวา  นี้. 
         บทว่า   ยถาภูตํ  ปชานาติ  พระอริยสาวก  ผู้ได้สดับแล้ว  ย่อม 
รู้ชัดตามความเป็นจริงว่า     ภวังคจิตนี้    หลุดพ้นแล้วจากอุปกิเลส 
ทั้งหลาย     อันจรมาด้วยอาการอย่างนี้     เศร้าหมองแล้วด้วยอาการ 
อย่างนี้.    บทว่า     จิตฺตภาวนา    อตฺถิ    ความว่า    ความตั้งมั่นแห่งจิต   
ความกําหนดจิตมีอยู่   ด้วยภาวะที่จิตมีอยู่นั่นเอง    ทรงแสดงว่ามีอยู่. 
ในสูตรนี้   ท่านกล่าวถึงวิปัสสนาที่แก่กล้า.   อาจารย์บางพวกกล่าวว่า 
เป็นวิปัสสนาที่ยังอ่อนกําลัง. 
 
                         จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๒ 
 
                  อรรถกถาสูตรที่  ๓ 
 
         สูตรที่  ๓  กล่าวไว้แล้วในเหตุเกิดเรื่อง.   กล่าวไว้ในเหตุเกิด 
เรื่องไหน  ?  ในเหตุเกิดเรื่อง   อัคคิขันโธปมสูตร. 
         ได้ยินว่า   สมัยหนึ่งพระผู้มีพระภาคเจ้า   อาศัยประทับอยู่   ณะ 
เชตวันมพาวิหาร   กรุงสาวัตถี.    จริงอยู่   พระพุทธเจ้าทั้งหลาย  ทรง 
อาศัยอยู่ในที่แห่งใดแห่งหนึ่ง   ก็มิได้ทรงละกิจ  ๕  อย่างเลย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 113 
         ชื่อว่า  พุทธกิจ  ๕   อย่าง  คือ  ปุเรภัตตกิจ  ๑   ปัจฉาภัตตกิจ  ๑ 
ปุริมยามกิจ ๑  มัชฌิมยามกิจ  ๑  ปัจฉิมยามกิจ  ๑  
 
         ในพุทธกิจ  ๕  นั้น  ปุเรภัตตกิจ  กิจก่อนเสวยอาหารมีดังต่อไปนี้ 
จริงอยู่   พระผู้มีพระภาคเจ้า   เสด็จลุกขึ้นแต่เช้า   ทรงการทําปริกรรม 
พระสรีระ    มีล้างพระพักตร์เป็นต้น    เพื่ออนุเคราะห์อุปัฏฐาก    และ 
เพื่อความผาสุกแห่งพระสรีระ     ทรงยับยั้งอยู่เหนืออาสนะอันสงัด 
จนถึงเวลาภิกขาจาร       พอได้เวลาภิกขาจาร     ก็ทรงนุ่งอันตรวาสก 
ทรงคาดประคดเอว     ห่มจีวร     ถือบาตร     บางครั้งก็พระองค์เดียว 
บางครั้งก็แวดล้อมไปด้วยภิกษุสงฆ์    เสด็จเข้าไปบิณฑบาตยังบ้าน 
หรือนิคม.     บางคราวเสด็จเข้าไปตามปกติ     บางคราวเสด็จไปด้วย 
ปาฏิหาริย์เป็นอันมาก.     คือเมื่อพระโลกนาถเสด็จเที่ยวบิณฑบาต 
ลมอ่อน ๆ    ก็พัดไปข้างหน้าเป่าแผ่นดินให้สะอาด    เมฆหลั่งเมล็ดฝน 
ดับฝุ่นละอองบนหนทาง     กางกั้นเป็นเพดานอยู่เบื้องบน.     ลมอีก 
พวกหนึ่งก็นําดอกไม้เข้าไปโปรยลงบนหนทาง  ภูมิประเทศที่ดอน 
ก็ยุบลง.  ภูมิประเทศที่ลุ่มก็หนุนตัวขึ้น เวลาที่ทรงย่างพระบาท 
ภูมิภาคย่อมมีพื้นราบเรียบ   หรือดอกปทุมมีสัมผัสอันอ่อนละมุน   คอย 
รับพระบาท.    เมื่อพอทรงวางพระบาทเบื้องขวา    ไว้ในภายในเสา 
เขื่อน.   ฉัพพัณณรังสี    พระรัศมีมีพรรณ  ๒  ประการ  เปล่งออกจาก 
พระสรีระพวยพุ่งไปรอบด้าน  กระทําปราสาทและเรือนยอดเป็นต้น 
ให้เป็นดุจสีเหลืองเหมือนทองคํา  และให้เป็นดุจแวดวงด้วยผ้าอัน 
วิจิตร.  สัตว์ทั้งหลายมีช้างม้าและนกเป็นต้น  ที่อยู่ในที่ของตน ๆ  
ก็เปล่งเสียงไพเราะ.   ดนตรีมีกองและบัณเฑาะว์  เป็นต้น  กับ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 114 
เครื่องอาภรณ์ที่สรวมใส่อยู่ในกายของพวกมนุษย์    ก็เหมือนกัน    คือ  
เปล่งเสียงไพเราะ     ด้วยสัญญาณนั้น    พวกมนุษย์ย่อมรู้ว่าวันนี้ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จไปบิณฑบาตในที่นี้.    มนุษย์เหล่านั้นนุ่งห่ม 
เรียบร้อย    ถือเครื่องสักการะมีของหอมและดอกไม้เป็นต้น    ออกจาก  
เรือนดําเนินไปตามท้องถนน    บูชาพระผู้มีพระภาคเจ้า   ด้วยของหอม 
และดอกไม้เป็นต้นโดยเคารพถวายบังคมแล้ว     ทูลขอว่า     ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ     ขอพระองค์โปรดประทานภิกษุแก่พวกข้าพระองค์ 
๑๐  รูป  แก่พวกข้าพระองค์  ๒๐   รูป  แก่พวกข้าพระองค์  ๑๐๐  รูป 
แล้วรับบาตรของพระผู้มีพระภาคเจ้า       อาสนะน้อมถวายบิณฑบาต  
โดยเคารพ.      พระผู้มีพระภาคเจ้าเสวยพระกระยาหารเสร็จแล้ว 
ทรงตรวจดูสันดานของมนุษย์เหล่านั้นแล้วทรงแสดงธรรม.     บางพวก 
จะตั้งอยู่ในสรณคมน์  บางพวกจะตั้งอยู่ในศีล   ๕   บางพวกจะตั้งอยู่ 
ในโสดาปัตติผล     สกทาคามิผล     และอนาคามิผลอย่างใดอย่างหนึ่ง 
บางพวกจะบวชแล้ว     ดํารงอยู่ในพระอรหัตอันเป็นผลเลิศ    ด้วย 
ประการใด      ก็ทรงอนุเคราะห์มหาชนด้วยประการนั้น    เสด็จลุกจาก 
อาสนะ   เสด็จกลับไปพระวิหาร.   เสด็จไปที่พระวิหารนั้นแล้วประทับ 
นั่ง     บนบวรพุทธอาสน์ที่เขาตกแต่งไว้    ณะศาลากลมประกอบด้วย 
ของหอม.     ในเวลาเสร็จภัตตกิจของภิกษุทั้งหลาย     อุปัฏฐากก็จะ 
กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้า  ให้ทรงทราบ.  ต่อนั้น  พระผู้มีพระภาค 
เจ้า   จึงจะเสด็จเข้าพระคันธกุฏี       ปุเรภัตตกิจ    กิจก่อนเสวยอาหาร 
มีเท่านี้ก่อน. 
         ครั้นพระผู้มีพระภาคเจ้า     ทรงทํากิจก่อนเสวยอาหารอย่างนี้ 
แล้ว          ก็ประทับนั่งที่หน้ามุขพระคันธกุฏี    ทรงล้างพระบาท  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 115 
ทรงโอวาทภิกษุสงฆ์ว่า    ภิกษุทั้งหลาย    พวกเธอจงยังกิจให้ถึงพร้อม 
ด้วยความไม่ประมาทเถิด      การอุบัติขึ้นของพระพุทธเจ้าหาได้ยาก  
กาลได้อัตภาพเป็นมนุษย์หาได้ยาก     การถึงพร้อมด้วยศรัทธาหา 
ได้ยาก     การบรรพชาหาได้ยาก     การฟังธรรมหาได้ยากในโลก 
บรรดาภิกษุเหล่านั้น    ภิกษุบางรูปทูลถามกรรมฐาน     กะพระผู้มี 
พระภาคเจ้า.     พระองค์ก็ประทานกรรมฐาน     อันเหมาะแก่ความ 
ประพฤติของภิกษุเหล่านั้น     แต่นั้นภิกษุแม้ทั้งหมดถวายบังคมพระผู้มี 
พระภาคเจ้า     แล้วไปยังที่พักกลางคืนและที่พักกลางวันของตน ๆ. 
บางพวกไปป่า   บางพวกอยู่โคนไม้   บางพวกไปภูเขาเป็นต้น   แห่งใด  
แห่งหนึ่ง    บางพวกไปภพของท้าวจาตุมหาราช    บางพวกไปภพของ 
ท้าววสวัสดี.    ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้า    เสด็จเข้าไปยังพระ 
คันธกุฏี    ถ้าทรงจํานงก็ทรงมีสติ     สัมปชัญญะ     บรรทมตะแคงขวา 
ครู่หนึ่ง     ครั้นมีพระวรกายกระปรี้กระเปร่า     เสด็จลุกขึ้นตรวจดู 
สัตว์โลก   ในภาคที่   ๒.   ในภาคที่   ๓   มหาชนในคามหรือนิคม   ที่ 
พระองค์เสด็จเข้าไปอาศัยประทับอยู่     ถวายทานก่อนอาหาร     ครั้น 
เวลาหลังอาหาร     นุ่งห่มเรียบร้อยแล้วถือเอาสักการะมีของหอม 
และดอกไม้เป็นต้น      ประชุมกันในพระวิหาร.      ลําดับนั้นพระผู้มี 
พระภาคเจ้า     เสด็จไปโดยปาฏิหาริย์อันเหมาะสมแก่บริษัทที่ประชุม 
กัน   ประทับนั่งแสดงธรรม    บนบวรพุทธอาสน์   ที่ตกแต่งไว้ในโรง 
ธรรม     ให้เหมาะแก่กาล     เหมาะแก่สมัย.     ครั้นถึงเวลาอันควรแล้ว 
จึงส่งบริษัทกลับไป.     พวกมนุษย์ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แล้วก็หลีกไป.  ปัจฉาภัตตกิจ   กิจภายหลังอาหาร   มีดังกล่าวนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 116 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น     ทรงทําปัจฉาภัตตกิจให้เสร็จ 
อย่างนั้นแล้ว     ถ้าทรงประสงค์จะทรงสนานพระกาย     ก็เสด็จ  
ลุกขึ้นจากพุทธอาสน์    เสด็จเข้าสู่ซุ้มสําหรับสรงสนาน      ทรงรด  
พระกายด้วยน้ําอันอุปัฏฐากจัดถวาย.     แม้พระอุปัฏฐากก็นําเอา 
พุทธอาสน์มาลาดถวายในบริเวณพระคันธกุฏี    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงนุ่งอันตรวาสก   ๒   ชั้น   ที่ย้อมดีแล้ว   ทรงคาดประคดเอว   ทรง 
ครองอุตตราสงฆ์แล้วเสด็จมาประทับ  ณ  พุทธอาสน์นั้น        ทรงเร้น 
อยู่ครู่หนึ่งลําพังพระองค์      ลําดับนั้น   ภิกษุทั้งหลายมาจากที่นั้น 
ไปยังที่เฝ้าพระศาสดา    บรรดาภิกษุเหล่านั้น    บางพวกถามปัญหา 
บางพวกขอกรรมฐาน    บางพวกของธรรม.    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงจัดให้สมประสงค์ของภิกษุเหล่านั้น   ทรงยับยั้ง   แม้ตลอดยามต้น. 
ปุริมยามกิจ  กิจในยามต้นมีดังกล่าวนี้. 
         เวลาเสร็จกิจในยามต้น     เมื่อภิกษุทั้งหลายถวายบังคมพระ 
ผู้มีพระภาคเจ้าแล้วหลีกไป     เทวดาทั่วหมื่นโลกธาตุ     เมื่อได้โอกาส 
จึงเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า     ถามปัญหา     ชั้นที่สุดแม้อักษร 
๔   ตัวตามที่แต่งมา    พระผู้มีพระภาคเจ้า     เมื่อทรงวิสัชนาปัญหา 
แก่เทวดาเหล่านั้น     ทรงยับยั้งอยู่ตลอดมัชฌิมยาม      มัชฌิมยามกิจ 
กิจในมัชฌิมยาม  มีดังกล่าวนี้. 
         ก็พระผู้มีพระภาคเจ้า   ทรงแบ่งปัจฉิมยามเป็น   ๓   ส่วน   แล้ว 
ทรงยับยั้งส่วนหนึ่งด้วยการเดินจงกรม     เพื่อทรงปลดเปลื้องความ 
เมื่อยพระวรกายที่ประทับนั่งมาก     ตั้งแต่เวลาก่อนเสวยอาหาร     ใน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 117 
ส่วนที่    ๒    เสด็จเข้าไปพระคันธกุฏี    ทรงมีพระสติและสัมปชัญญะ  
บรรทมตะแคงข้างขวา   ในส่วนที่   ๓   เสด็จลุกขึ้นประทับนั่ง    ตรวจดู 
สัตว์โลกด้วยพุทธจักษุ    เพื่อทอดพระเนตรบุคคลผู้ได้กระทําบุญญา- 
ธิการไว้ด้วยทาน    และศีลเป็นต้น   ในสํานักของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย 
ในปางก่อน ปัจฉิมยามกิจ  กิจในปัจฉิมยาม มีดังกล่าวนี้. 
         วันนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้า     ทรงดํารงอยู่ในกิจนี้นี่แหละ 
ทรงตรวจดูสัตว์โลก     ก็ได้ทรงเห็นเหตุนี้ว่า     เมื่อเราจาริกไปในมหา- 
โกสลรัฐ    แสดงสูตรหนึ่งเปรียบเทียบด้วยกองเพลิง   ภิกษุ     ๖๐    รูป 
จักบรรลุพระอรหัต     ภิกษุประมาณ    ๖๐    รูปจักรากเลือด    ภิกษุ 
ประมาณ   ๖๐   รูปจักสึกเป็นคฤหัสถ์.   บรรดาภิกษุเหล่านั้น   พวก 
ภิกษุผู้จักบรรลุพระอรหัตได้ฟังพระธรรมเทศนาอย่างใดอย่าง 
หนึ่ง    จักบรรลุได้ทีเดียว.    ก็พระผู้มีพระภาคเจ้า    มีพระประสงค์ 
จะเสด็จจาริกไปเพื่อสงเคราะห์ภิกษุนอกจากนี้    จึงตรัสว่า     อานนท์ 
เธอจงบอกแก่ภิกษุทั้งหลาย. 
         พระเถระไปตามบริเวณแล้วกล่าวว่า     ผู้มีอายุ     พระศาสดา 
มีพระประสงค์จะเสด็จจาริก     เพื่อเคราะห์มหาชน     ผู้ประสงค์ 
จะไปตามเสด็จ    ก็จงพากันมาเถิด.    ภิกษุทั้งหลาย    มีใจยินดีเหมือน 
ได้ลาภใหญ่     คิดว่า     เราจักได้ชมพระสรีระมีวรรณเพียงดังทองคํา 
ได้ฟังธรรมกถาอันไพเราะ     ของพระผู้มีพระภาคเจ้า     ผู้แสดงธรรม 
แก่มหาชน    ผู้ที่มีผมขึ้นยาวก็ปลงผม    มีบาตรถูกสนิมจับก็ระบม 
บาตร   มีจีวรหมอง   ก็ซักจีวร   ต่างเตรียมจะตามเสด็จ.   พระศาสดา 
แวดล้อมด้วยภิกษุสงฆ์ที่กําหนดจํานวนไม่ได้     ออกจาริกไปยัง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 118 
โกศลรัฐ  วันหนึ่ง ๆ  เสด็จจาริกไป  ๑  คาวุต  ๒  คาวุต  ๓  คาวุต  และ  
โยชน์หนึ่งเป็นอย่างยิ่ง      ตามลําดับแห่งคามและนิคม     ทอดพระเนตร 
เห็นต้นไม้มีโพรงต้นใหญ่แห่งหนึ่ง     ถูกไฟไหม้ลุกโพลง     ทรงดําริว่า 
เราจะทําต้นไม้นี้แล    ให้เป็นวัตถุเหตุตั้งเรื่อง    แสดงธรรมกถาประคับ 
ด้วยองค์    ๗    จึงงดการเสด็จ    เสด็จเข้าไปยังโคนไม้ต้นหนึ่ง    ทรง 
แสดงอาการจะประทับนั่ง.      พระอานนทเถระทราบพระประสงค์ 
ของพระศาสดา     คิดว่า     ชรอยว่าจักมีเหตุแน่นอน     พระตถาคตไม่ 
เสด็จต่อไปแล้วจะหยุดประทับนั่งเสียโดยเหตุอันไม่สมควรหามิได้ 
จึงปูลาดสังฆาฏิ   ๔   ชั้น. 
 
         พระศาสดา     ประทับนั่งแล้ว     ตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายมา 
ตรัสว่า   ภิกษุทั้งหลาย   พวกเธอจงดูกองไฟใหญ่โน้น   แล้วทรงแสดง 
อัคคิขันโธปมสูตร.    ก็เมื่อตรัสไวยากรณ์นี้อยู่    ภิกษุประมาณ    ๖๐ 
รูปรากเลือด.   ภิกษุประมาณ    ๖๐    ลาสิกขาเป็นคฤหัสถ์.    ภิกษุ  
ประมาณ    ๖๐    รูปมีจิตไม่ยึดมั่นก็หลุดพ้นจากอาสวะทั้งหลาย.    ก็ 
เพราะได้ฟังไวยากรณ์นั้น    นามกายของภิกษุประมาณ    ๖๐    รูป 
ก็กลัดกลุ้ม    เมื่อนามกายกลัดกลุ้ม    กรัชกายก็รุ่มร้อน   เมื่อกรัชกาย 
รุ่มร้อน   โลหิตอุ่นที่คั่งก็พุ่งออกจากปาก.   ภิกษุ  (อีก)   ประมาณ   ๖๐ 
รูป    คิดว่าการประพฤติพรหมจรรย์ให้บริสุทธิ์บริบูรณ์ตลอดชีวิต  
ในพระพุทธศาสนา   ทําได้ยากหนอ   แล้วพากันลาสิกขาเป็นคฤหัสถ์  
ภิกษุประมาณ    ๖๐    รูป    ส่งญาณมุ่งตรงต่อเทศนาของพระศาสดา 
ก็บรรลุพระอรหัตพร้อมด้วยปฏิสัมภิทา.    บรรดาภิกษุเหล่านั้น 
ภิกษุเหล่าใด  รากเลือด     ภิกษุเหล่านั้นต้องอาบัติปาราชิก    ภิกษุ   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 119 
เหล่าใดสึกเป็นคฤหัสถ์    ภิกษุเหล่านั้นพากันย่ํายีสิกขาบทเล็กน้อย.  
ภิกษุเหล่าใดบรรลุพระอรหัต  ภิกษุเหล่านั้น  เป็นผู้มีศีล   บริสุทธิ์แล. 
พระธรรมเทศนาของพระศาสดา    เกิดมีผลแม้แก่ภิกษุ   ๓  จําพวก 
ดังกล่าวนี้. 
 
         ถามว่า    พระธรรมเทศนาเกิดมีผลแก่ภิกษุผู้บรรลุพระอรหัต  
ยกไว้ก่อน    อย่างไรจึงเกิดผลแก่ภิกษุนอกนี้. ?     ก็ว่า    ก็ภิกษุ  
แม้เหล่านั้น    ถ้าไม่ได้ฟังธรรมเทศนากัณฑ์นี้ไซร้    เป็นผู้ประมาท 
ไม่พึงอาจละฐานะได้   แต่นั้นบาปของภิกษุเหล่านั้น    กําเริบขึ้น    จะ 
พึงทําเธอให้จมลงในอบายถ่ายเดียว   แต่ฟังเทศนากัณฑ์นี้แล้ว   เกิด 
ความสังเวช    ละฐานะ.   ตั้งอยู่ในภูมิแห่งสามเณร    บําเพ็ญศีล  ๑๐ 
ประกอบขวนขวายในโยนิโสมนสิการ     บางพวกเป็นพระโสดาบัน 
บางพวกเป็นพระสกทาคามี    บางพวกเป็นอนาคามี    บางพวกบังเกิด 
ในเทวโลก.     พระธรรมเทศนาได้มีผลแม้แก่ภิกษุผู้ต้องอาบัติปาราชิก 
ด้วยอาการอย่างนี้.   ฝ่ายภิกษุนอกนี้   ถ้าไม่พึงได้ฟังพระธรรมเทศนา 
กัณฑ์นี้ไซร้    เมื่อกาลล่วงไป ๆ    ก็จะพึงต้องอาบัติสังฆาฑิเสสบ้าง 
ปาราชิกบ้าง   ครั้นได้ฟังพระธรรมเทศนากัณฑ์นี้แล้ว   คิดว่า   พระ 
พุทธศาสนา     ช่างขัดเกลาจริงหนอ    พวกเราไม่สามารถจะบําเพ็ญ 
ข้อปฏิบัตินี้ตลอดชีวิตได้    จําเราจักลาสิกขา     บําเพ็ญอุบาสกธรรม 
จักพ้นจากทุกข์ได้  ดังนี้แล้ว  จึงพากันสึกไปเป็นคฤหัสถ์.  ชนเหล่านั้น 
ตั้งอยู่ในสรณะ   ๓   รักษาศีล   ๕   บําเพ็ญอุบาสกธรรม   บางพวก 
เป็นพระโสดาบัน    บางพวกเป็นสกทาคามี   บางพวกเป็นอนาคามี 
บางพวกบังเกิดในเทวโลกแล.      พระธรรมเทศนาได้มีผลแม้แก่ภิกษุ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 120 
เหล่านั้น    ด้วยอาการอย่างนี้.    อนึ่งหมู่เทพได้ฟังพระธรรมเทศนา  
กัณฑ์นี้แล้ว    ได้เที่ยวไปบอกแก่ภิกษุทั้งหลายผู้ไม่ได้ฟังทุกรูป 
ทีเดียว.    ภิกษุทั้งหลายฟังแล้วคิดว่า    ท่านผู้เจริญ    การประพฤติ 
พรหมจรรย์ให้บริสุทธิ์     บริบูรณ์ตลอดชีวิต     ในพระพุทธศาสนา 
ทําได้ยาก. ภิกษุ  ๑๐  รูปบ้าง ๒๐  รูปบ้าง ๖๐  รูปบ้าง  ๑๐๐  รูปบ้าง 
บอกลาสิกขาเป็นคฤหัสถ์ไปทันที. 
         พระศาสดา     เสด็จจาริกไปตามพอพระหฤทัย    ไม่เสด็จกลับ 
ไปพระเชตวันอีก  จึงทรงเรียกภิกษุมาตรัสว่า  ภิกษุทั้งหลาย   ตถาคต  
เมื่อเที่ยวจาริกไปอยู่คลุกคลีมานาน     ภิกษุทั้งหลายเราปรารถนา 
จะเร้นอยู่สักกึ่งเดือน    ใคร  ๆ     ไม่ต้องเข้าไปหาเรา     เว้นแต่ภิกษุ  
ผู้นําบิณฑบาตรูปเดียวดังนี้     ทรงยับยั้งลําพังพระองค์เดียวกึ่งเดือน 
เสด็จออกจากที่เร้น    พร้อมด้วยพระอานนทเถระ   เสด็จจาริกกลับไป 
พระวิหาร   ทรงเห็นภิกษุเบาบาง   ในที่ ๆ   ทรงตรวจดูแล้วตรวจดูอีก 
ถึงทรงทราบอยู่  ก็ตรัสถามพระอานนท์เถระว่า  อานนท์  ในเวลาอื่น ๆ 
เมื่อตถาคตเที่ยวจาริกกลับมายังเชตวัน     ทั่ววิหารรุ่งเรื่องไปด้วย 
ผ้ากาสาวพัสตร์   คลาคล่ําไปด้วยผู้แสวงคุณ   แต่มาบัดนี้   ปรากฏว่า 
ภิกษุสงฆ์เบาบางลง   และโดยมากภิกษุเกิดโรคผอมเหลืองขึ้น     นี่เหตุ 
อะไรกันหนอ.    พระเถระกราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ภิกษุ 
ทั้งหลายเกิดความวังเวชจําเดิมแต่เวลาที่พระองค์แสดงพระธรรม- 
เทศนา   อัคคิขันโธปมสูตร   คิดว่า   พวกเรา  ไม่สามารถจะปรนนิบัติ  
ธรรมนั้น    โดยอาการทั้งปวงได้    และการที่ภิกษุผู้ประพฤติไม่ชอบ 
บริโภคไทยธรรม    ที่เขาให้ด้วยศรัทธาของชน   ไม่ควรเลย    จึงครุ่น 
คิดจะสึกเป็นคฤหัสถ์.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 121 
         ขณะนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเกิดธรรมสังเวช.    ลําดับ  
นั้น     จึงตรัสกะพระเถระว่า   เมื่อเรายับยั้งอยู่ในที่หลีกเร้น     ใคร ๆ 
ไม่บอกฐานะอันเป็นที่เบาใจอย่างหนึ่ง  แก่เหล่าบุตรของเราเลย  เหตุอัน 
เป็นที่เนาใจในศาสนานี้มีมาก      เหมือนท่าเป็นที่ลงสู่สาครทะเลฉะนั้น 
ไปเถิด     อานนท์   จงจัดพุทธอาสน์   ในบริเวณคันธกุฏี    จงให้ภิกษุ 
สงฆ์ประชุมกัน.    พระเถระได้กระทําอย่างนั้น.    พระศาสดา    เสด็จ 
สู่บวรพุทธอาสน์     ตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายมาตรัสว่า    ภิกษุทั้งหลาย 
นั่นเป็นส่วนเบื้องต้นทั้งหมดแห่งเมตตา    ไม่ใช่อัปปนา    ไม่ใช่อุเบกขา 
เป็นเพียงแผ่ประโยชน์เกื้อกูลแก่สัตว์ทั้งหลายเท่านั้น.      จึงทรงแสดง 
อัจฉราสังฆาตสูตรนี้ เพื่อเป็นอัตถุปปัตติเหตุนี้. 
         บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    อจฺฉราสงฺฆาตมตฺตํ    ความว่า 
เพียงการดีดนิ้วมือ.   อธิบายว่า   เพียงเอา   ๒  นิ้วดีดให้มีเสียง.   บทว่า 
เมตฺตจิตฺตํ    ได้แก่จิตที่คิดแผ่ประโยชน์เกื้อกูลแก่สรรพสัตว์. 
         บทว่า   อาเสวติ   ถามว่า   ย่อมเสพอย่างไร  ?  แก้ว่า   นึกถึง 
อยู่เสพ     เห็นอยู่เสพ     พิจารณาอยู่เสพ     ประคองความเพียรอยู่เสพ 
น้อมใจเชื่อเสพ   เข้าไปตั้งสติเสพ    ตั้งจิตเสพ    รู้ชัดด้วยปัญญาเสพ 
รู้ยิ่งสิ่งที่ควรรู้ยิ่งเสพ    กําหนดรู้สิ่งที่ควรกําหนดรู้เสพ    ละสิ่งที่ควร 
ละเสพ     เจริญสิ่งที่ควรเจริญเสพ     กระทําให้แจ้งสิ่งที่ควรทําให้แจ้ง 
เสพ.     แต่ในที่นี้พึงทราบว่า     เสพด้วยเหตุสักว่าเป็นไปโดยการแผ่ 
ประโยชน์เกื้อกูลในส่วนเบื้องต้นแห่งเมตตา. 
         บทว่า   อริตฺตชฺฌาโน  ได้แก่   ผู้มีฌานไม่ว่าง   หรือไม่ละทิ้ง 
ฌาน.   บทว่า   วิหรติ    ความว่า   ผลัดเปลี่ยนเป็นไปรักษาเป็นไปเอง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 122 
ให้เป็นไป  เที่ยวไป  อยู่   ด้วยเหตุนั้นท่านจึงเรียกว่า  วิหรติ   ด้วยบทนี้ 
ท่านจึงกล่าวการอยู่ด้วยอิริยาบถ     ของภิกษุผู้เสพเมตตา.  
         บทว่า   สตฺถุ  สาสนกโร  ได้แก่   ผู้กระทําตามอนุสาสนี   ของ 
พระศาสดา     บทว่า    โอวาทปฏิกโร    ได้เก่ผู้กระทําตามโอวาท. 
ก็ในเรื่องนี้  การกล่าวคราวเดียว     ชื่อว่าโอวาท     การกล่าวบ่อย ๆ 
ชื่อว่า   อนุสาสนี.    แม้การกล่าวต่อหน้า    ก็ชื่อว่า   โอวาท    การส่ง 
(ข่าว)    ไปกล่าวลับหลัง    ชื่อว่า    อนุสาสนี.    การกล่าวในเมื่อเรื่อง 
เกิดขึ้นแล้ว    ชื่อว่า    โอวาท.    ส่วนการกล่าวในเมื่อเรื่องเกิดขึ้นหรือ 
ยังไม่เกิดขึ้น  ชื่อว่า   อนุสาสนี.  พึงทราบความแปลกกันอย่างนี้.   แต่ 
เมื่อว่าโดยปรมัตถ์   คําว่า   โอวาท   หรืออนุสาสนีนั้น  เป็นอันเดียวกัน 
มีอรรถอันเดียวกัน     เสมอกัน     เข้ากันได้    เกิดร่วมกันนั้นนั่นแล. 
ก็ในที่นี้   คําว่าภิกษุทั้งหลาย   หากภิกษุเสพเมตตาจิต   แม้เพียงลัดนิ้ว 
มือเดียว   นี้แล   เป็นคําสอนและเป็นโอวาทของพระศาสนา   พึงทราบ 
ว่า  ภิกษุนั้น  ชื่อว่า  ผู้ทําตามคําสอน   และผู้สนองโอวาท  เพราะปฏิบัติ  
คําสอนและโอวาทนั้น. 
         บทว่า   อโมฆํ  แปลว่า  ไม่เปล่า.  บทว่า   รฏฺบฐปิณฺฑํ  ความว่า 
บิณฑบาต   (อาหาร)  นั่นแล  ท่านเรียกว่า  รัฏฐบิณฑะ  (ก้อนข้าวของ 
ชาวแคว้น)    เพราะอาหารนั้น  ภิกษุผู้สละเครือญาติ     อาศัยชาวแว่น 
แคว้น บวชแล้วได้จากเรือนของคนอื่น. 
         บทว่า   ปริภุญฺชติ  ความว่า  บริโภค  มี  ๔  อย่าง  คือ  เถยย- 
บริโภค   อิณบริโภค   ทายัชชบริโภค   สามิบริโภค.   ในบริโภค   ๔ 
อย่างนั้น     การบริโภคของผู้ทุศีล   ชื่อว่า   เถยยบริโภค.   การบริโภค  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 123 
ปัจจัยที่ไม่ได้พิจารณาของผู้มีศีล    ชื่อว่า    อิณบริโภค.    การบริโภค 
ของพระเสขบุคคล   ๗   จําพวก   ชื่อว่า   ทายัชชบริโภค.   การบริโภค 
ของพระขีณาสพ  ชื่อว่า  สามิบริโภค.  ใน   ๔  อย่างนั้น  การบริโภค 
ก้อนข้าวของชาวแว่นแคว้นนี้     ของภิกษุนี้     ย่อมไม่เสียเปล่าด้วย  
เหตุ   ๒   ประการ.   ภิกษุผู้เสพเมตตาจิตแม้เพียงลัดนิ้วมือเดียว   ชื่อว่า 
เป็นเจ้าของก้อนข้าวของชาวแว่นแคว้นบริโภค      แม้เพราะเหตุนั้นการ 
บริโภคก้อนข้าวของชาวแว่นแคว้นของภิกษุนั้น    ชื่อว่า    ไม่เสียเปล่า. 
ทานที่เขาให้แก่ภิกษุผู้เสพเมตตาแม้เพียงลัดนิ้วมือเดียว     ย่อมมี 
ความสําเร็จมาก    มีผลมาก    มีอานิสงส์มาก    มีความรุ่งเรื่องมาก 
มีความกว้างขวางมาก   เพราะเหตุนั้น   การบริโภคข้าวของชาวแคว้น 
ของภิกษุนั้น  ไม่เป็นโมฆะ  ไม่เสียเปล่า   บทว่า  โก   ปน   วาโท   เย 
นํ   พหุลีกโรนฺติ    ความว่า   ควรกล่าวได้แท้ในข้อนี้ว่า   ภิกษุเหล่าใด  
ส้องเสพ    เจริญให้มาก    ทําบ่อย ๆ    ซึ่งเมตตาจิตนี้   ภิกษุเหล่านั้น 
ย่อมบริโภคก้อนข้าวของชาวแว่นแคว้น     ไม่เสียเปล่า     เพราะภิกษุ  
เห็นปานนี้   ย่อมเป็นเจ้าของก้อนข้าวชาวแว่นแคว้น   ไม่เป็นหนี้   เป็น 
ทายาทบริโภค. 
                                        จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๓ 
 
                                              อรรถกถาสูตรที่  ๔ 
 
         ในสูตรที่  ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า  ภาเวติ  ได้แก่  ให้เกิดขึ้น  คือ  ให้เจริญ. 
                                       จบ อรรถกถาสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 124 
                     อรรถกถาสูตรที่ ๕  
 
         ในสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
         บทว่า   มนสิกโรติ  แปลว่า   กระทําไว้ในใจ.   คําที่เหลือ   แม้ 
ในสูตรทั้งสองนี้   พึงทราบโดยนัยดังกล่าวในสูตรที่    ๓.    ก็ภิกษุใด 
ย่อมเสพ    ภิกษุนี้แหละชื่อว่า    ย่อมเจริญ   ภิกษุนี้ชื่อว่ากระทําในใจ. 
ภิกษุย่อมเสพด้วยจิตใด     ชื่อว่าย่อมเจริญด้วยจิตนั้นนั่นแล     ชื่อว่า 
ย่อมทําไว้ในใจด้วยจิตนั้น.     ก็พระสัมมาสัมพุทธเจ้า     ชื่อว่าเป็นผู้ 
สมบูรณ์ด้วยลีลาแห่งเทศนา     เพราะทรงแทงตลอดธรรมธาตุใด 
ทรงอาศัยลีลาแห่งเทศนา   ๑   ความเป็นใหญ่ในธรรม   ๑   ความฉลาด 
ในประเภทแห่งปฏิสัมภิทา  ๑  พระสัพพัญญุตญาณอันไม่ติดขัด     ๑ 
ของพระองค์   เพราะทรงเป็นผู้แทงตลอดธรรมธาตุนั้น    จึงทรงจําแนก 
แสดงจิตดวงเดียว     ซึ่งเกิดขึ้นในขณะเดียวเท่านั้น    โดยส่วนทั้ง     ๓. 
 
                             จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๕ 
 
                      อรรถกถาสูตรที่ ๖ 
 
         ในสูตรที่  ๖  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
         บทว่า    เยเกจิ    เป็นคํากําหนดไม่แน่นอน.    บทว่า    อกุสลา 
เป็นคํากําหนดแน่นอนแห่งอกุศลเหล่านั้น.       ด้วยคําเพียงเท่านี้ 
อกุศลธรรมทั้งหมด    เป็นอันกําหนดเอาโดยไม่เหลือ    คําว่า    อกุสล- 
ภาคิยา    อกุสลปกฺขิกา    นี้    เป็นชื่อแห่งอกุศลธรรมทั้งนั้น.    จริงอยู่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 125 
อกุศลนั่นแล     บางพวกเป็นอกุศลจิต    ด้วยอํานาจเป็นสหชาตธรรม 
(เกิดร่วมกัน)     บางพวกเข้ากันได้ด้วยอํานาจอุปนิสสยปัจจัย     และ 
เป็นฝักฝ่ายของอกุศลธรรมเหล่านั้น     เพราะฉะนั้นท่านจึงกล่าวว่า  
เป็นส่วนแห่งอกุศล  เป็นฝักฝ่ายแห่งอกุศล. 
         บทว่า    สพฺเพเต     มโนปุพฺพงฺคมา    ความว่า    ใจเป็นหัวหน้า 
คือถึงก่อนแห่งธรรมเหล่านั้น    เพราะฉะนั้น     ธรรมเหล่านั้น    ชื่อว่า 
มีใจเป็นหัวหน้า.   จริงอยู่ธรรมเหล่านั้น   เกิดพร้อมกัน   มีวัตถุอันเดียว 
กัน     ดับพร้อมกัน     และมีอารมณ์เป็นอันเดียวกันกับใจก็จริง     ถึง 
กระนั้น    เพราะเหตุที่ใจยังธรรมเหล่านั้นให้เกิดขึ้น    ให้กระทําให้เกิด 
ให้ตั้งขึ้น ให้บังเกิด  ฉะนั้นธรรมเหล่านั้น จึงชื่อว่า  มีใจเป็นหัวหน้า. 
         บทว่า   ปฐมํ   อุปฺปชฺชติ  ความว่า   เมื่อเขากล่าวว่า   พระราชา 
เสด็จออกไปแล้ว    ก็ไม่มีเหตุที่จะพึงกล่าวว่า     ทัพพระราชาที่เหลือ 
ออกไปแล้วหรือยังไม่ออกไป     เขาย่อมรู้กันทั่วว่า     ทัพพระราชา 
ออกไปหมดแล้ว   ฉันใด   ใจก็ฉันนั้นเหมือนกัน     ย่อมไม่มีเหตุที่จะพึง 
กล่าวว่า      จําเดิมแต่เวลาที่เขากล่าวว่าเกิดขึ้นแล้ว     ธรรมที่เหลือ 
เกิดร่วมกัน   ระคนกัน   ประกอบกัน   เกิดขึ้นแล้ว   หรือยังไม่เกิดขึ้น 
ธรรมทั้งหมดนั้น    ย่อมปรากฏว่า     เกิดขึ้นแล้วทั้งนั้น    อาศัยอํานาจ 
แห่งประโยชน์นี้   ใจที่ระคน  ที่ประกอบกัน  ธรรมเหล่านั้น  แม้จะเกิด 
พร้อมกัน และดับพร้อมกัน ท่านก็เรียกว่าเกิดก่อนธรรมเหล่านั้น. 
         บทว่า   อนฺวเทว   แปลว่า    ตามกัน  ร่วมกัน  อธิบายว่า   พร้อม 
กันทีเดียว.    แต่ครั้นถือเอาเค้าแห่งพยัญชนะ   ไม่ควรถือว่า     จิตเกิด 
ก่อน     เจตสิกเกิดทีหลัง.     จริงอยู่     อรรถคือความเป็นที่อาศัยของ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 126 
พยัญชนะทั้งหลาย  แม้ในคาถาว่า  มโนปุพฺพงฺคมา   ธมฺมา  มโนเสฏฺฐา 
มโนมยา  ก็นัยนี้เหมือนกัน.  
                             จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๖ 
 
                     อรรถกถาสูตรที่  ๗ 
 
         ในสูตรที่  ๗  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         กุศลธรรมแม้เป็นไปในภูมิ   ๔  ท่านกล่าวว่า   กุศล.    คําที่เหลือ  
พึงทราบโดยนัยที่กล่าวแล้วในสูตรที่ ๖ นั้นแล.  
 
                             จบ อรรถกถาสูตรที่  ๗ 
 
                      อรรถกถาสูตรที่  ๘ 
 
         ในสูตรที่  ๘  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า  ภิกฺขเว  ในคําว่า   ยถยิทํ ภิกฺขเว  ปมาโท  นี้  เป็นอาลปนะ 
ความว่า   ยถา   อยํ  ปมาโท  เหมือนความประมาทนี้.  บทว่า  ปมาโท 
ได้แก่    อาการคือ    ความประมาท.    สมจริงดังคําที่ท่านกล่าวไว้ว่า 
ในธรรมเหล่านั้น   ความประมาทเป็นไฉน  ?    ความปล่อยจิต    การ 
สนับสนุนความปล่อยจิตในกามคุณ  ๕    ด้วยกายทุจจริต     ด้วยวจี 
ทุจจริต    หรือด้วยมโนทุจจริต    หรือการการทําโดยไม่เคารพ   ความ 
กระทําไม่ติดต่อ     ความทําอันหาประโยชน์มิได้    ความประพฤติ 
ย่อหย่อน  ความทอดทิ้งฉันทะ  ความทอดทิ้งธุระ  ความไม่เสพ  ความ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 127 
ไม่อบรม     ความไม่ทําให้มาก     ซึ่งการอบรมกุศลธรรมทั้งหลาย.  
ความประมาท    กิริยาที่ประมาท      ภาวะที่ประมาทเห็นปานนี้ใด  
นี้เรียกว่าความประมาท. 
         บทว่า   อุปฺปนฺนา   จ   กุสลา   ธมฺมา   ปริหายนฺติ   (กุศลธรรม 
ที่เกิดขึ้นแล้วย่อมเสื่อมไปด้วย)     นี้    ท่านกล่าวเนื่องด้วยฌานและ 
วิปัสสนา.     แต่มรรคผลที่เกิดขึ้นแล้วครั้งเดียว     ไม่เสื่อมอีกต่อไป. 
                                     จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๘ 
 
                                               อรรถกถาสูตรที่  ๙ 
 
         ในสูตรที่  ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
         ความไม่ประมาท    พึงทราบโดยพิสดาร    โดยตรงกันข้ามกับ 
ความประมาท. 
                                         จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๙ 
 
                                                       อรรถกถาสูตรที่  ๑๐ 
 
         ในสูตรที่  ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         ความเป็นผู้เกียจคร้าน    ชื่อว่า    โกสัชชะ.    คําที่เหลือมีนัย 
ดังกล่าวแล้วแล. 
 
                                        จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๑๐ 
 
                             จบ  อรรถกถาอัจฉราสังฆาตวรรคที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 128 
                  วิริยารัมภาทิวรรคที่ ๗  
 
     ว่าด้วยเหตุเกิดขึ้นและเสื่อมไปแห่งกุศลธรรมและอกุศลธรรม 
 
         [๖๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่เป็นเหตุให้กุศลธรรมที่ยังไม่เกิด     เกิดขึ้น    หรืออกุศลธรรม 
ที่เกิดขึ้นแล้ว  เสื่อมไป    เหมือนการปรารภความเพียร    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     เมื่อบุคคลเป็นผู้ปรารภความเพียร     กุศลธรรมที่ยังไม่เกิด 
ย่อมเกิดขึ้น และอกุศลธรรมที่เกิดขึ้นแล้ว ย่อมเสื่อมไป. 
         [๖๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่เป็นเหตุให้อกุศลธรรมที่ยังไม่เกิด    เกิดขึ้น    หรือกุศลธรรม 
ที่เกิดขึ้นแล้ว   เสื่อมไป   เหมือนความเป็นผู้มีความมักมาก   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   เมื่อบุคคลเป็นคนมักมาก   อกุศลธรรมที่ยังไม่เกิด   ย่อมเกิด  
ขึ้น และกุศลธรรมที่เกิดขึ้นแล้ว ย่อมเสื่อมไป. 
         [๖๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่เป็นเหตุให้กุศลธรรมที่ยังไม่เกิด     เกิดขึ้น    หรืออกุศลธรรม 
ที่เกิดขึ้นแล้ว   เสื่อมไป   เหมือนความเป็นผู้มีความมักน้อย   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   เมื่อบุคคลเป็นผู้มักน้อย   กุศลธรรมที่ยังไม่เกิด   ย่อมเกิดขึ้น 
และอกุศลธรรมที่เกิดขึ้นแล้ว ย่อมเสื่อมไป. 
         [๖๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง  ที่เป็นเหตุให้อกุศลธรรมที่ยังไม่เกิด    เกิดขึ้น     หรือกุศลธรรม 
ที่เกิดขึ้นแล้ว    เสื่อมไป    เหมือนความเป็นผู้ไม่สันโดษ    ดูก่อนภิกษุ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 129 
ทั้งหลาย    เมื่อบุคคลไม่สันโดษ    อกุศลธรรมที่ยังไม่เกิด    ย่อมเกิดขึ้น  
และกุศลธรรมที่เกิดขึ้นแล้ว  ย่อมเสื่อมไป. 
         [๖๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่เป็นเหตุให้กุศลธรรมที่ยังไม่เกิด    เกิดขึ้น    หรืออกุศลธรรม 
ที่เกิดขึ้นแล้ว   เสื่อมไป       เหมือนความสันโดษ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เมื่อบุคคลสันโดษ  กุศลธรรมที่ยังไม่เกิด  ย่อมเกิดขึ้น  และอกุศลธรรม 
ที่เกิดขึ้นแล้ว  ย่อมเสื่อมไป. 
         [๖๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่เป็นเหตุให้อกุศลธรรมที่ยังไม่เกิด    เกิดขึ้น      หรือกุศลธรรม 
ที่เกิดขึ้นแล้ว   เสื่อมไป   เหมือนการใส่ใจโดยไม่แยบคาย   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     เมื่อบุคคลใส่ใจโดยไม่แยบคาย     อกุศลธรรมที่ยังไม่เกิด 
ย่อมเกิดขึ้น และกุศลธรรมที่เกิดขึ้นแล้ว  ย่อมเสื่อมไป. 
         [๖๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่เป็นเหตุให้กุศลธรรมที่ยังไม่เกิด    เกิดขึ้น    หรืออกุศลธรรม 
ที่เกิดขึ้นแล้ว     เสื่อมไป     เหมือนการใส่ใจโดยแยบคาย     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    เมื่อบุคคลใส่ใจโดยแยบคาย    กุศลธรรมที่ยังไม่เกิด    ย่อม 
เกิดขึ้น และอกุศลธรรมที่เกิดขึ้นแล้ว ย่อมเสื่อมไป. 
         [๖๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง  ที่เป็นเหตุให้อกุศลธรรมที่ยังไม่เกิด    เกิดขึ้น      หรือกุศลธรรม 
ที่เกิดขึ้นแล้ว     เสื่อมไป     เหมือนความเป็นผู้ไม่รู้สึกตัว     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    เมื่อบุคคลไม่รู้สึกตัว    อกุศลธรรมที่ยังไม่เกิด    ย่อมเกิดขึ้น 
และกุศลธรรมที่เกิดขึ้นแล้ว  ย่อมเสื่อมไป   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 130 
         [๗๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง  
หนึ่ง    ที่เป็นเหตุให้กุศลธรรมที่ยังไม่เกิด     เกิดขึ้น    หรืออกุศลธรรม 
ที่เกิดขึ้นแล้ว  เสื่อมไป  เหมือนความเป็นผู้รู้สึกตัว  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เมื่อบุคคลรู้สึกตัว     กุศลธรรมที่ยังไม่เกิด      ย่อมเกิดขึ้น    และอกุศล- 
ธรรมที่เกิดขึ้นแล้ว   ย่อมเสื่อมไป. 
         [๗๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่เป็นเหตุให้อกุศลธรรมที่ยังไม่เกิด    เกิดขึ้น      หรือกุศลธรรม 
ที่เกิดขึ้นแล้ว เสื่อมไป เหมือนความเป็นผู้มีมิตรชั่ว ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เมื่อบุคคลมีมิตรชั่ว    อกุศลธรรมที่ยังไม่เกิด     ย่อมเกิดขึ้น    และกุศล- 
ธรรมที่เกิดขึ้นแล้ว  ย่อมเสื่อมไป. 
                                      จบ  วิริยารัมภาทิวรรคที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 131 
              อรรถกถาวิริยารัมภาทิวรรคที่ ๗  
 
                        อรรถกถาสูตรที่ ๑ 
 
         ในสูตรที่  ๑  แห่งวรรคที่  ๗  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า   วีริยารมฺโภ  ได้แก่  ความริเริ่มความเพียร  คือสัมมัปปธาน 
ซึ่งมีกิจ      อธิบายว่า  ความเป็นผู้มีความเพียรอันประคองไว้บริบูรณ์. 
 
                               จบ  อรรถกถาสูตรที่ ๑  
                                        
                       อรรถกถาสูตรที่  ๒ 
 
         ในสูตรที่  ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า   มหิจฺฉตา   ได้แก่   ความโลภมาก    ซึ่งท่านหมายกล่าว 
ไว้ว่า   ในธรรมเหล่านั้น   ความมักมากเป็นไฉน   ?   ความปรารถนา 
ยิ่ง ๆ    ขึ้นไป    แห่งภิกษุผู้ไม่สันโดษด้วยจีวรบิณฑบาต     เสนาสนะ 
คิลานปัจจัย   อันเป็นเภสัชชปริกขาร   ยิ่งขึ้น ๆ   หรือด้วยกามคุณ   ๕ 
ความปรารถนา     ความเป็นแห่งความปรารถนา     ความมักมาก 
ความกําหนัด      ความกําหนัดมาก    แห่งจิตเห็นปานนี้ใด     นี้เรียกว่า 
มหิจฉตา  ความมักมาก. 
                              จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 132 
                      อรรถกถาสูตรที่  ๓  
 
         ในสูตรที่  ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า   อปฺปิจฺฉตา   ได้แก่   ความไม่โลภ.   บทว่า   อปฺปิจฺฉสฺส 
ได้แก่ผู้ไม่ปรารถนา     ก็ในที่นี้    พยัญชนะ    ดูเหมือนยังมีส่วนเหลือ 
คือยังมีปรารถนาอยู่บ้าง    ส่วนอรรถไม่มีส่วนเหลือ    คือไม่ปรารถนา 
เลย.   จริงอยู่   บุคคลนั้นท่านเรียกว่า   ผู้มีความปรารถนาน้อย   เพราะ 
ภาวะที่มีความปรารถนามีประมาณน้อยก็หามิได้     แต่ท่านเรียกว่า 
มีความปรารถนาน้อย    (มักน้อย)    เพราะไม่มีความปรารถนา    คือ 
ภาวะ  ที่ไม่มีความโลภ   ที่เขาส้องเสพบ่อย ๆ นั่นแล. 
         อีกอย่างหนึ่ง   ในที่นี้   พึงทราบความต่างกันดังนี้ว่า   อตฺริจฺฉตา 
ความปรารถนาเกิน     ปาปิจฺฉตา     ความปรารถนาลามก     มหิจฺฉตา 
ความมักมาก.  ใน  ๓  อย่างนั้น  ความไม่อิ่มในลาภของตนยังปรารถนา 
ในลาภของผู้อื่น    ชื่อว่า     ความปรารถนาเกิน.     สําหรับผู้ประกอบ 
ด้วยความปรารถนาเกิดนั้น    แม้ขนมสุกในภาชนะหนึ่ง    เขาใส่ไว้ใน 
ภาชนะของตน   ย่อมปรากฏ   เหมือนขนมที่สุกไม่ดี    และเหมือนมีน้อย 
ขนมนั้นนั่นแล     เขาใส่ในภาชนะของคนอื่น     ปรากฏเหมือนสุกดี 
และเหมือนมีมาก.     ความประกาศคุณที่ไม่มีอยู่     และความไม่รู้จัก 
ประมาณในการรับ   ชื่อว่า   ความปรารถนาลามก.   ความปรารถนา 
ลามกแม้นั้น   มาแล้วในอภิธรรม   โดยนัยมีอาทิว่า   คนบางคนในโลกนี้ 
เป็นผู้ไม่มีศรัทธา     ย่อมปรารถนาว่า    ขอชนจงรู้จักเราว่า    เป็นผู้ 
มีศรัทธา.     บุคคลผู้ประกอบด้วยความปรารถนาลามกนั้น     ย่อม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 133 
ตั้งอยู่ในความหลอกลวง.    ส่วนความประกาศคุณที่มีอยู่       และความ  
เป็นผู้ไม่รู้จักประมาณในการรับ     ชื่อว่าเป็นผู้มีความมักมาก.    ความ 
มักมากแม้นั้นก็มาแล้วโดยนัยนี้เหมือนกันแหละว่า      คนบางคนใน 
โลกนี้   เป็นผู้มีศรัทธา    ย่อมปรารถนาว่า    ขอชนจงรู้จักเราว่า   เป็น 
ผู้มีศรัทธา.     บางคนเป็นผู้มีศีล     ย่อมปรารถนาว่า     ขอชนจงรู้จัก 
เราว่าเป็นผู้มีศีล.     บุคคลผู้ประกอบด้วยความมักมากนั้น     เป็นผู้อิ่ม 
ได้ยาก.     แม้มารดาผู้บังเกิดเกล้า     ก็ไม่สามารถจะยึดจิตใจเขาได้. 
ด้วยเหตุนั้น ท่านจึงกล่าวคํานี้ไว้ว่า 
              อคฺคิกฺขนฺโธ  สนุทฺโทจ       มหิจฺโฉ  จาปิ  ปุคฺคโล 
              สกเฏน  ปจฺจดย  เทนฺตุ      ตโยเปเต  อตปฺปิยา. 
 
              กองไฟ  ๑  สมุทร  ๑  คนมักมาก   ๑  ให้ปัจจัยตั้ง 
              เล่มเกวียน  ทั้ง  ๓  ประเภทนั้น  ไม่รู้จักอื่น. 
 
ส่วนการซ่อนคุณที่มีอยู่     ความเป็นผู้รู้จักประมาณในการรับ    ชื่อว่า 
ความเป็นผู้มักน้อย.         บุคคลผู้ประกอบด้วยความเป็นผู้มักน้อยนั้น 
ย่อมปรารถนาว่า   ขอชนจงรู้จักเราว่าเป็นผู้มีศรัทธา เป็นผู้มีศีล   ชอบ 
สงัด   เป็นพหุสูต    ผู้ปรารภความเพียร    ถึงพร้อมด้วยสมาธิ   เป็นผู้มี 
ปัญญา     เป็นขีณาสพ     ย่อมไม่ปรารถนาว่า     ขอชนจงรู้จักเราว่า 
เป็นพระขีณาสพ เหมือนพระมัชฌันติกเถระ ฉะนั้น. 
         ได้ยินว่า    พระเถระ    ได้เป็นพระขีณาสพผู้ใหญ่.    แต่บาตร 
และจีวรของท่าน     มีราคาเพียงบาทเดียวเท่านั้น.     ท่านได้เป็นพระ 
สังฆเถระ    ในวันฉลองวิหาร     ของพระเจ้าธรรมาโศกราช.   ครั้งนั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 134 
มนุษย์ทั้งหลายเห็นว่า     ท่านเป็นผู้ปอนนัก     จึงกล่าวว่า     ท่านเจ้าข้า  
ขอท่านจงอยู่ภายนอกสักครู่เถิด.     พระเถระคิดว่า     เมื่อพระขีณาสพ 
เช่นเรา    ไม่กระทําการสงเคราะห์พระราชา    คนอื่นใครเล่าจักทําได้ 
ดังนี้แล้วจึงดําลงในแผ่นดิน      แล้วผุดขึ้นรับก้อนข้าวที่เขายกขึ้นเพื่อ 
พระสังฆเถระได้พอดี.     ท่านเป็นพระขีณาสพ     ย่อมไม่ปรารถนาว่า 
ขอคนจงรู้จักเราว่าเป็นพระขีณาสพ  ด้วยประการอย่างนี้. 
 
         ก็แล    ภิกษุผู้มักน้อยอย่างนี้    ย่อมทําลาภที่ยังไม่เกิด    ให้เกิด 
ขึ้น     หรือย่อมทําลาภที่เกิดขึ้นแล้วให้มั่นคง     ย่อมทําจิตของทายก 
ให้ยินดี.    ภิกษุนั้นย่อมถือเอาแต่น้อย    เพราะความที่ตนเป็นผู้มักน้อย 
โดยประการใด  ๆ     มนุษย์ทั้งหลายเลื่อมใสในวัตรของท่าน     โดย 
ประการนั้น ๆ ย่อมถวายเป็นอันมาก.  
 
         ความมักน้อยแม้อีกอย่าง  มี  ๔  ประการคือ  มักน้อยในปัจจัย  ๑ 
มักน้อยในธุดงค์  ๑  มักน้อยในปริยัติ  ๑  มักน้อยในอธิคม   ๑  บรรดา 
ความมักน้อย  ๔  อย่างนั้น  ความมักน้อยในปัจจัย  ๔   ชื่อว่า  มักน้อย 
ในปัจจัย.   ภิกษุนั้น  ย่อมรู้กําลังของทายก   ย่อมรู้กําลังของไทยธรรม 
ย่อมรู้กําลังของตน    ถ้าไทยธรรมมีมาก    ทายกประสงค์จะถวายน้อย 
ย่อมรับแต่น้อย   ด้วยอํานาจทายก,   ไทยธรรมมีน้อย   ทายกประสงค์ 
จะถวายมาก    ย่อมรับแต่น้อย    ด้วยอํานาจไทยธรรม    แม้ไทยธรรม 
มีมาก     ทั้งทายกก็ประสงค์จะถวายมาก     ย่อมรู้จักกําลังของตนแล้ว 
รับแต่พอประมาณ.    ภิกษุผู้ไม่ประสงค์จะให้คนอื่นรู้การสมาทาน 
ธุดงค์แจ่มแจ้ง พึงทราบเรื่องเหล่านี้ เป็นอุทาหรณ์.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 135 
         เล่ากันมาว่า     พระมหากุมารกัสสปเถระผู้ถือโสสานิกังคธุดงค์ 
อยู่ในป่าช้ามาตลอด    ๖๐   ปิ.   ภิกษุอื่นแม้แต่รูปเดียวก็ไม่รู้   ด้วยเหตุ 
นั้นแล  ท่านจึงกล่าวว่า  
 
              เราอยู่ในป่าช้ามาตลอด    ๖๐  ปิรวด   ภิกษุผู้เป็น 
              เพื่อน    ก็ไม่รู้เรา   โอเราเป็นยอดของผู้ถือการอยู่ 
              ป่าช้าเป็นวัตร. 
 
พระเถระสองรูปพี่น้องกันอยู่ที่เจติยบรรพต.    น้องชายถือเอาท่อน 
อ้อยที่อุปัฏฐากส่งไปถวาย   ไปสู่สํานักของพี่ชายกล่าวว่า   ท่านขอรับ 
นิมนต์ท่านฉันเถิด.     เวลาที่พูดเป็นเวลาที่พระเถระกระทําภัตตกิจ 
เสร็จแล้วบ้วนปาก.   พระเถระกล่าว่า   อย่าเลยคุณ.   น้องชายกล่าวว่า 
ท่านถือเอกาสนิกังคธุดงค์หรือขอรับ.   พระเถระกล่าวว่า   เอามาเถอะ 
คุณ  ท่อนอ้อย  แม้ถือเอกาสนิกังคธุดงค์ถึง  ๕๐    ก็ยังปกปิดธุดงค์ 
ไว้   กระทําการฉันแล้ว   บ้วนปาก   อิธิษฐานธุดงค์ใหม่แล้วไป.   ก็ 
ภิกษุใด     เป็นเหมือนพระสาเกตติสสเถระ     ไม่ปรารถนาจะให้ผู้อื่น 
รู้ว่าตนเป็นพหุสูต ภิกษุ ชื่อว่า เป็นผู้มักน้อยในปริยัติ.  
 
         ได้ยินว่า     พระเถระคิดว่า     เวลาไม่มีจึงไม่กระทําโอกาสใน 
อุเทศ   (เรียน)   และปริปุจฉา   (สอบถาม)   ถูกทักท้วงว่า   ท่านขอรับ 
เมื่อไรท่านจักได้มรณขณะ  (เวลาตาย)  จึงสละหมู่  ไปยังกณิการวาลิก 
สมุทรวิหาร.    ในที่นั้น    ท่านได้มีอุปการะแก่พระเถระ    พระนวกะ 
และพระมัชฌิมะ      ตลอดภายในพรรษา    ในปวารณาในวันอุโบสถ. 
ให้ชาวชนบทแตกตื่นด้วยธรรมมีกถาแล้วก็ไป.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 136 
         ส่วนภิกษุใดเป็นพระอริยะชั้นใดชั้นหนึ่งมีพระโสดาบันเป็นต้น  
ไม่ปรารถนาให้ผู้อื่นรู้ว่าตนเป็นพระโสดาบันเป็นต้น    ภิกษุนี้    ชื่อว่า 
ผู้มีความปรารถนาน้อยในอธิคม    เหมือนกุลบุตร    ๓   คน   แลเหมือน 
ช่างหม้อ   ชื่อฆฏีการะ.   ก็ในอรรถนี้   แม้ปุถุชนผู้ศึกษาประกอบด้วย 
ความไม่โลภมีกําลังกล้า    ได้อาเสวนะแล้ว   ก็พึงทราบว่าเป็นผู้มักน้อย. 
                                           จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๓ 
  
                                                        อรรถกถาสูตรที่  ๔ 
 
         ในสูตรที่  ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า   อสนฺตุฏฺฐิตา  ได้แก่   ความโลภกล่าวคือความไม่สันโดษ 
อันเกิดแก่บุคคลผู้เสพคบหา    เข้าไปนั่งใกล้    บุคคลผู้ไม่สันโดษ. 
 
                                         จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๔ 
 
                                                          อรรถกถาสูตรที่  ๕ 
 
         ในสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า   สนฺตุฏฺฐิตา   ได้แก่   ความสันโดษกล่าวคือความไม่โลภ 
อันเกิดแก่บุคคลผู้เสพคบหา     เข้าไปนั่งใกล้    บุคคลผู้สันโดษ. 
         บทว่า   สนฺตุฏฺฐสฺส   ได้แก่ผู้ประกอบด้วยความสันโดษในปัจจัย 
ตามมีตามได้  ความสันโดษนั้นมี  ๑๒  อย่าง  คือ  ความสันโดษในจีวร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 137 
๓  อย่าง   คือ   ยถาลาภสันโดษ   ๑   ยถาพลสันโดษ   ๑   ยถาสารุปป  
สันโดษ     ๑.    ในบิณฑบาตเป็นต้นก็เหมือนกัน.    สันโดษนั้นมีการ 
พรรณนาตามประเภทดังต่อไปนี้  ภิกษุในพระศาสนานี้  ได้จีวรดีหรือ 
ไม่ดีก็ตาม     เธอยังอัตภาพให้เป็นไปด้วยจีวรนั่นแล     ไม่ปรารถนา 
จีวรอื่น   ถึงได้ก็ไม่รับ   นี้ชื่อว่า   ยถาลาภสันโดษในจีวรของภิกษุนั้น. 
ฝ่ายภิกษุอีกรูปหนึ่ง     เป็นผู้มีกําลังทุรพลตามปกติ      หรือถูกอาพาธ 
และชราครอบงํา    ห่มจีวรหนัก    ย่อมลําบาก    เธอเปลี่ยนจีวรนั้นกับ 
ภิกษุผู้ชอบพอกัน     ถึงจะยังอัตภาพให้เป็นไปด้วยจีวรเบา     ก็เป็นผู้ 
สันโดษ.    นี้ชื่อว่า    ยถาพลสันโดษในจีวรของภิกษุนั้น.    ภิกษุอีกรูป 
หนึ่ง     เป็นผู้ได้ปัจจัยที่ประณีต     ได้จีวรแผ่นผ้าที่นํามาแต่เมืองโสมาร 
เป็นต้น     อย่างใดอย่างหนึ่งที่มีราคา     ก็หรือว่า     ได้จีวรเป็นอันมาก 
ให้ไปด้วยคิดว่า     จีวรนี้สมควรแก่พระเถระผู้บวชนาน    นี้สมควรแก่ 
ภิกษุ     ผู้เป็นพหูสูต     นี้สมควรแก่ภิกษุผู้เป็นไข้    นี้สมควรแก่ภิกษุ 
ผู้มีลาภน้อย     แล้วจึงเลือกเอาจีวรเก่าของภิกษุเหล่านั้น     หรือผ้า 
เปรอะเปื้อนจากกองขยะ   เป็นต้น  (หรือผ้าตกตามร้านตลาด)   กระทํา 
เป็นสังฆาฏิด้วยผ้าเหล่านั้น     แม้ครองเองก็เป็นผู้สันโดษทีเดียว     นี้ 
ชื่อว่ายถาสารุปปสันโดษ    ของภิกษุนั้น.   อนึ่ง   ภิกษุในศาสนานี้ได้ 
บิณฑบาตอันเศร้าหมองหรือประณีต     เธอย่อมยังอัตภาพให้เป็นไป 
ด้วยบิณฑบาตนั้นนั่นแล    ไม่ปรารถนาบิณฑบาตอื่น    ถึงได้ก็ไม่รับ 
นี้ชื่อว่ายถาลาภสันโดษของภิกษุนั้น   อนึ่ง   ภิกษุใดบิณฑบาตที่แสลง 
ต่อปกติของตน   หรือแสลงแก่ความป่วยไข้  บริโภคแล้วไม่ผาสุก   เธอ 
ให้บิณฑบาตนั้นแก่ภิกษุผู้ชอบพอกัน     แล้วฉันโภชนะอันเป็นสัปปายะ 
จากมือของภิกษุนั้น     แม้กระทําสมณธรรมอยู่     ก็เป็นผู้สันโดษแท้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 138 
นี้ชื่อว่า    ยถาพลสันโดษ  ในบิณฑบาตของภิกษุนั้น.  ภิกษุอีกรูปหนึ่ง  
ได้บิณฑบาตอันประณีตเป็นอันมาก    เธอถวายบิณฑบาตนั้น    แก่ 
พระเถระผู้บวชนาน  ผู้เป็นพหูสูต  ผู้มีลาภน้อย  และผู้เป็นไข้  เหมือน 
จีวร   แม้ฉันอาหารจากสํานักของภิกษุเหล่านั้น  หรืออาหารที่ระคนกัน 
เพราะเที่ยวบิณฑบาตมา  ก็ชื่อว่า เป็นผู้สันโดษแท้.  นี้ชื่อว่า ยถาสารุปป- 
สันโดษในบิณฑบาตของภิกษุนั้น. 
         อนึ่งภิกษุในพระศาสนานี้    ได้เสนาสนะที่น่าชอบใจ.  หรือ 
ไม่น่าชอบใจ.     เธอไม่ให้ความดีใจเกิดขึ้น    ไม่ให้ความขุ่นใจเกิดขึ้น 
ย่อมยินดีด้วยเสนาสนะ     ตามที่ได้เท่านั้น    โดยที่สุดแม้เครื่องลาดทํา 
ด้วยหญ้า.    นี้ชื่อว่า    ยถาลาภสันโดษในเสนาสนะของภิกษุนั้น. 
         อนึ่ง   ภิกษุได้เสนาสนะ.    แสลงแก่ปกติของตน   หรือแสลงแก่ 
ความเป็นไข้ของตน   ซึ่งเธออยู่   ไม่มีความผาสุก   เธอให้เสนาสนะนั้น 
แก่ภิกษุผู้ชอบพอกัน    แม้จะอยู่ในเสนาสนะอันเป็นสัปปายะ   ก็เป็น 
ผู้สันโดษแท้    นี้ชื่อว่า    ยถาพลสันโดษในเสนาสนะของภิกษุนั้น. 
ภิกษุอีกรูปหนึ่งมีบุญมาก    ได้เสนาสนะอันประณีต    เป็นอันมาก 
มีถ้ํามณฑป      และเรือนยอดเป็นต้น     เธอถวายเสนาสนะแม้เหล่านั้น 
แก่พระเถระผู้บวชนาน    ผู้พหุสูต     ผู้มีลาภน้อย    และผู้เป็นไข้เหมือน 
ดังจีวร ถึงจะอยู่ในที่ใดที่หนึ่ง ก็เป็นผู้สันโดษแท้  นี้  ชื่อว่า ยถาสารุปป- 
สันโดษในเสนาสนะของภิกษุนั้น.   แม้ภิกษุใด  พิจารณาว่า  ธรรมดา 
ว่าเสนาสนะ.   อันดีที่สุด   เป็นที่ตั้งแห่งความประมาท   ถีนมิทธะ   ย่อม 
ครอบงําสําหรับผู้นั่งในที่นั้น    สําหรับผู้นอนหลับแล้วตื่นขึ้น    วิตก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 139 
อันลามกย่อมปรากฏ     เธอไม่รับเสนาสนะเช่นนั้น     แม้ที่มาถึงแล้ว  
เธอปฏิเสธเสนาสนะนั้น     ถึงจะอยู่ในกลางแจ้ง     มีอยู่โคนไม้เป็นต้น 
ก็เป็นผู้สันโดษแท้        นี้ชื่อว่า    ยถาสารุปปสันโดษในเสนาสนะของ 
ภิกษุนั้น. 
         อนึ่งภิกษุในพระศาสนานี้   ได้เภสัชอันเศร้าหมอง  หรือประณีต 
เธอย่อมยินดีด้วยเภสัชที่ตนได้นั้นนั่นแล    ไม่ปรารถนาเภสัชอื่น 
ถึงจะได้ก็ไม่รับ     นี้ชื่อว่ายถาลาภสันโดษ  ในคิลาปัจจัยของภิกษุนั้น. 
อนึ่งภิกษุใด     ต้องการน้ํามันกลับได้น้ําอ้อย  แม้เธอถวายน้ําอ้อยนั้นแก่ 
ภิกษุผู้ชอบพอกัน    ถือเอาน้ํามันจากมือของภิกษุผู้ชอบกันนั้น    หรือ 
แสวงหาน้ํามันอื่น     กระทําเภสัช     ก็เป็นผู้สันโดษแท้     นี้ชื่อว่า 
ยถาพลสันโดษในคิลานปัจจัย    ของภิกษุนั้น    ภิกษุอีกรูปหนึ่ง    มี 
บุญมาก    ได้เภสัชอันประณีต     มีน้ํามันและน้ําอ้อยเป็นต้นเป็นอันมาก 
เธอถวายเภสัชนั้นแก่พระเถระผู้บวชนาน     ผู้พหูสูต      ผู้มีลาภน้อย 
และผู้เป็นไข้     เหมือนจีวร     แม้จะยังอัตภาพให้เป็นไปด้วยเภสัชอย่าง 
ใดอย่างหนึ่ง     อันเขานํามาแล้วเพื่อภิกษุเหล่านั้น    ก็เป็นผู้สันโดษแท้. 
อนึ่งภิกษุใดเมื่อเขาใส่สมอดองน้ํามูตรลงในภาชนะหนึ่ง     วางวัตถุมีรส 
อร่อย    ๔    ลงในภาชนะหนึ่ง    แล้วพูดว่าท่านขอรับ    ท่านต้องการ 
สิ่งใด     จงถือเอาสิ่งนั้นไปเถิด    ถ้าโรคของเธอสงบไป    แม้ด้วยเภสัช 
ทั้งสอง  ชนิดใดชนิดหนึ่งไซร้  เมื่อเป็นเช่นนั้น   ชื่อว่า  สมอดองน้ํามูตร 
บัณฑิตทั้งหลาย    มีพระพุทธเจ้าเป็นต้นสรรเสริญแล้ว    จึงปฏิเสธ 
ของมีรสอร่อย    ๔   อย่าง    แม้กระทําเภสัชด้วยสมอดองน้ํามูตรก็เป็น 
ผู้สันโดษอย่างยิ่ง    นี้ชื่อว่า    ยถาสารุปปสันโดษในคิลานปัจจัย    ของ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 140 
ภิกษุนั้น.  ก็บรรดาสันโดษ  ๓  ในปัจจัยเฉพาะอย่างหนึ่ง ๆ  นี้   ยถา- 
สารุปปสันโดษเป็นเลิศ.     
                                                     
                          จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๕ 
 
                     อรรถกถาสูตรที่ ๖ - ๗ 
 
         ในสูตรที่ ๖ - ๗  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         อโยนิโสมนสิการ     และโยนิโสมนสิการ     มีลักษณะดังกล่าว 
แล้วในหนหลัง    และคําที่เหลือในสูตรนี้มีเนื้อความง่ายทั้งนั้น    แล. 
 
                       จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๖ - ๗ 
 
                  อรรถกถาสูตรที่  ๘ 
 
         ในสูตรที่ ๘  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
         บทว่า   อสมฺปชญฺญํ    ได้แก่    ความไม่รู้ตัว.     คําว่า 
อสมฺปชญฺญํ   นี้   เป็นชื่อของโมหะ.  บทว่า  อสฺปชานสฺส   ได้แก่ ผู้ไม่ 
รู้ตัว คือผู้หลง. 
                          จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 141 
                      อรรถกถาสูตรที่  ๙ 
 
         ในสูตรที่  ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :-  
         บทว่า   สมฺปชญฺญํ  ได้แก่  ความรู้ตัว.  บทว่า  สมฺปชญฺญํ   นี้เป็น 
ชื่อแห่งปัญญา. บทว่า  สมฺปชานสฺส  ได้แก่ผู้รู้ตัวอยู่.  
 
                               จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๙ 
 
                     อรรถกถาสูตรที่  ๑๐ 
 
         ในสูตรที่  ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า   ปาปมิตฺตตา    ความว่า   มิตรชั่ว   คือลามก   มีอยู่แก่ผู้ใด 
ผู้นั้นชื่อว่ามีมิตรชั่ว.     ความมีมิตรชั่ว     ชื่อว่า     ปาปมิตตตา 
ความเป็นผู้มีมิตรชั่ว.   คําว่า   ปาปมิตตตา  นี้  เป็นชื่อของขันธ์      ๔ 
ที่เป็นไปโดยอาการนั้น.    สมจริงดังคําที่ท่านกล่าวไว้ว่า    ในบรรดา 
ธรรมเหล่านั้น   ความเป็นผู้มีมิตรชั่วเป็นไฉน  ?    บุคคลเหล่าใด   เป็น 
ผู้ไม่มีศรัทธา    เป็นผู้ทุศีล    เป็นผู้มีสุขน้อย    เป็นผู้ตระหนี่    เป็นผู้มี 
ปัญญาทราม    การเสพ    การอาศัยเสพ    การส้องเสพ    การคบหา 
การสมคบ  ความภักดี  ความจงรัก  บุคคลเหล่านั้น  ความมีบุคคลเหล่านั้น 
เป็นเพื่อนนี้  เรียกว่า ความเป็นผู้มีมิตรชั่ว. 
 
                              จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๑๐ 
                      จบ  อรรถกถาวิริยาภัมภาทิวรรคที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 142 
           กัลยาณมิตตตาทิวรรคที่  ๘   
 
     ว่าด้วยความมีมิตรดีเป็นเหตุให้กุศลธรรมเกิดขึ้นเป็นต้น 
 
         [๗๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่เป็นเหตุให้กุศลธรรมที่ยังไม่เกิด     เกิดขึ้น    หรืออกุศลธรรม 
ที่เกิดขึ้นแล้ว  เสื่อมไป  เหมือนความเป็นผู้มีมิตรดี   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เมื่อบุคคลมีมิตรดี   กุศลธรรมที่ยังไม่เกิด     ย่อมเกิดขึ้น  และอกุศลธรรม 
ที่เกิดขึ้นแล้ว  ย่อมเสื่อมไป. 
 
         [๗๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่เป็นเหตุให้อกุศลธรรมที่ยังไม่เกิด     เกิดขึ้น    หรือกุศลธรรม 
ที่เกิดขึ้นแล้ว     เสื่อมไป     เหมือนการประกอบอกุศลธรรมเนือง ๆ 
ไม่ประกอบกุศลธรรมเนือง ๆ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เพราะการ 
ประกอบอกุศลธรรมเนือง ๆ     เพราะการไม่ประกอบกุศลธรรม 
เนือง ๆ    อกุศลธรรมที่ยังไม่เกิด     ย่อมเกิดขึ้น    และกุศลธรรมที่เกิด  
ขึ้นแล้ว ย่อมเสื่อมไป.  
 
         [๗๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่เป็นเหตุให้กุศลธรรมที่ยังไม่เกิด     เกิดขึ้น    หรืออกุศลธรรม 
ที่เกิดขึ้นแล้ว     เสื่อมไป     เหมือนการประกอบกุศลธรรมเนือง  ๆ 
การไม่ประกอบอกุศลเนือง ๆ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะการ 
ประกอบกุศลธรรมเนือง ๆ     เพราะการไม่ประกอบอกุศลธรรม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 143 
เนือง ๆ    กุศลธรรมที่ยังไม่เกิด     ย่อมเกิดขึ้น    อกุศลธรรมที่เกิดขึ้น 
แล้ว  ย่อมเสื่อมไป.  
 
         [๗๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง   ที่เป็นเหตุให้โพชฌงค์ที่ยังไม่เกิด  ไม่เกิดขึ้น  หรือโพชฌงค์ที่เกิด  
ขึ้นแล้ว     ย่อมไม่ถึงความเจริญบริบูรณ์    เหมือนการใส่ใจโดยไม่ 
แยบคาย     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อบุคคลใส่ใจโดยไม่แยบคาย 
โพชฌงค์ที่ยังไม่เกิด      ย่อมไม่เกิดขึ้น     และโพชฌงค์ที่เกิดขึ้นแล้ว 
ย่อมไม่ถึงความเจริญบริบูรณ์. 
 
         [๗๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง   ที่เป็นเหตุให้โพชฌงค์ที่ยังไม่เกิด   เกิดขึ้น   หรือโพชฌงค์ที่เกิด 
ขึ้นแล้ว    ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์    เหมือนการใส่ใจโดยแยบคาย 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อบุคคลใส่ใจโดยแยบคาย  โพชฌงค์ที่ยังไม่เกิด 
ย่อมเกิดขึ้น     ละโพชฌงค์ที่เกิดขึ้นแล้ว    ย่อมถึงความเจริญบริบูรณ์ 
 
         [๗๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความเสื่อมญาติมีประมาณน้อย 
ความเสื่อมปัญญาชั่วร้ายที่สุดกว่าความเสื่อมทั้งหลาย. 
 
         [๗๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความเจริญด้วยญาติมีประมาณ 
น้อย     ความเจริญด้วยปัญญาเลิศกว่าความเจริญทั้งหลาย     เพราะ 
ฉะนั้นแหละ     เธอทั้งหลายพึงสําเนียกอย่างนี้ว่า     เราทั้งหลายจัก 
เจริญด้วยปัญญา    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอทั้งหลายพึงสําเนียก 
อย่างนี้แล.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 144 
         [๗๙]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ความเสื่อมแห่งโภคะมีประมาณ  
น้อย      ความเสื่อมแห่งปัญญาชั่วร้ายที่สุดกว่าควานเสื่อมทั้งหลาย. 
 
         [๘๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ความเจริญด้วยโภคะมีประมาณ 
น้อย  ความเจริญด้วยปัญญาเลิศกว่าความเจริญทั้งหลาย   เพราะฉะนั้น 
เธอทั้งหลายพึงสําเนียกอย่างนี้ว่า     เราทั้งหลายจักเจริญโดยความ 
เจริญปัญญา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึงสําเนียกอย่างนี้แล. 
 
         [๘๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความเสื่อมยศมีประมาณน้อย 
ความเสื่อมปัญญาชั่วร้ายที่สุดกว่าความเสื่อมทั้งหลาย. 
                                  จบ  กัลยาณมิตตตาทิวรรคที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 145 
           อรรถกถากัลยาณมิตตตาทิวรรคที่ ๘  
                       อรรถกถาสูตรที่ ๑ 
 
         สูตรที่  ๑  แห่งวรรคที่  ๘  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
         บทว่า   กลฺยาณมิตฺตตา   ความว่า   ชื่อว่ากัลยาณมิตร   เพราะมี 
มิตรดี   ภาวะแห่งความเป็นผู้มีกัลยาณมิตรนั้น   ชื่อว่า   กัลยาณมิตตตา 
ความเป็นผู้มีมิตรดี.     คําที่เหลือพึงทราบโดยนัยที่ตรงกันข้ามกับคํา 
ดังกล่าวนี้. 
                             จบ   อรรถกถาสูตรที่  ๑ 
 
                     อรรถกถาสูตรที่  ๒ 
 
         ในสูตรที่   ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
         บทว่า  อนุโยโค  ได้แก่  การประกอบ  การประกอบทั่ว.  บทว่า 
อนนุโยโค    ได้แก่    การไม่ประกอบ    การไม่ประกอบทั่ว.    บทว่า 
อนุโยคา     แปลว่า     เพราะการประกอบเนือง ๆ.   บทว่า     อนนุโยคา 
แปลว่า   เพราะไม่ประกอบเนือง ๆ.   บทว่า   กุสลานํ    ธมฺมานํ   ได้แก่ 
กุศลธรรมอันเป็นไปในภูมิ   ๔. 
 
                             จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๒ 
 
                       อรรถกถาสูตรที่ ๓ 
         ในสูตรที่   ๓  มีเนื้อความง่ายทั้งนั้น. 
                             จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 146 
                     อรรถกถาสูตรที่ ๔ 
 
         ในสูตรที่  ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :-  
         บทว่า  โพชฺฌงฺคา  ได้แก่  ธรรม  ๗  ประการ   อันเป็นองค์คุณ 
ของสัตว์ผู้ตรัสรู้.    อีกอย่างหนึ่ง   ชื่อว่า   โพชฌงค์เพราะเป็นองค์แห่ง 
ธรรมสามัคคีเครื่องตรัสรู้อันเป็นเหตุออกจากวัฏฏะ         หรือทําให้แจ้ง 
สัจจะ   ๔   ของสัตว์ผู้ตรัสรู้นั้น.   บทว่า   โพชฺฌงฺคา   ความว่า   ชื่อว่า 
โพชฌงค์  ด้วยอรรถว่ากระไร   ?   ที่ชื่อว่าโพชฌงค์   เพราะเป็นองค์ 
แห่งธรรมสามัคคีเครื่องตรัสรู้     ชื่อว่าโพชฌงค์     เพราะองค์แห่ง 
ธรรมสามัคคีเครื่องตรัสรู้ตาม.    ชื่อว่าโพชฌงค์    เพราะเป็นองค์ 
แห่งธรรมสามัคคีเครื่องตรัสรู้เฉพาะ.    ชื่อว่า    โพชฌงค์    เพราะเป็น 
องค์แห่งธรรมสามัคคีเครื่องตรัสรู้พร้อม.  ชื่อว่า  โพชฌงค์  เพราะเป็น 
ไปพร้อม  ด้วยปัญญาเครื่องตรัสรู้.  ก็บท (ว่าโพชฌงค์)  นี้ ท่านจําแนก 
ไว้แล้วด้วยประการฉะนี้. 
 
                             จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๔ 
 
                      อรรถกถาสูตรที่ ๕ 
 
         ในสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         ด้วยบทนี้ว่า    ภาวนาปาริปูรึ    คจฺฉนฺติ     ย่อมถึงความเจริญ 
เต็มที่   ดังนี้   ท่านกล่าวถึงภูมิพร้อมด้วยกิจ   ตามความเป็นจริง   แห่ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 147 
โพชฌงค์.   ก็ภูมินี้นั้นมี  ๔  อย่าง   คือวิปัสสนา  ๑  ฌานที่เป็นบาท   
แห่งวิปัสสนา  ๑  มรรค     ผล  ๑  ใน  ๔  อย่างนั้น  ในเวลาที่เกิดใน 
วิปัสสนา    โพชฌงค์   จัดเป็นกามวจร.   ในเวลาที่เกิดในฌานอันเป็น 
บาทของวิปัสสนา   โพชฌงค์   เป็นรูปาวจร   และอรูปาวจร.   ในเวลา 
ที่เกิดในมรรคและผล    โพชฌงค์เป็นโลกุตตระ.    ดังนั้น    ในสูตรนี้ 
ท่านจึงกล่าวโพชฌงค์ว่า เป็นไปในภูมิทั้ง  ๔. 
 
                          จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๕ 
 
                  อรรถกถาสูตรที่  ๖ 
 
         ในสูตรที่   ๖   มีความย่อเหตุที่เกิดเรื่อง     ก็ในเหตุที่เกิดเรื่อง 
ท่านตั้งเรื่องไว้ดังต่อไปนี้ :- 
         ภิกษุมากรูปนั่งประชุมกันในโรงธรรม  ท่านเกิดสนทนาปรารภ 
พันธุลมัลลเสนาบดีขึ้นในระหว่าง    ดังนี้ว่า    อาวุโส    ตระกูลชื่อโน้น 
เมื่อก่อน    ได้มีหมู่ญาติเป็นอันมาก    มีสมัครพรรคพวกมาก    บัดนี้ 
มีญาติน้อย   มีสมัครพรรคพวกน้อย.   ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงทราบวาระจิต      ของภิกษุเหล่านั้น    ทรงทราบว่า     เมื่อเราไป 
(ที่นั้น)    จักมีเทศน์กัณฑ์ใหญ่จึงเสด็จออกจากพระคันธกุฎี    ประทับ 
นั่งบนบวรพุทธอาสน์    ที่เขาตกแต่งไว้ในโรงธรรม     แล้วตรัสว่า 
ภิกษุทั้งหลาย     บัดนี้พวกเธอนั่งประชุมด้วยเรื่องอะไรกัน.    พวก 
ภิกษุกราบทูลว่า    ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า    เรื่องคามนิคมเป็นต้น 
อย่างอื่นย่อมไม่มี    แต่ตระกูลชื่อโน้น    เมื่อก่อนมีญาติมาก    มีสมัคร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 148 
พรรคพวกมาก    บัดนี้    มีญาติน้อย   มีสมัครพรรคพวกน้อย   พวก 
ข้าพระองค์   นั่งประชุมสนทนากันดังนี้.    พระศาสดาทรงปรารภ  
สูตรนี้ว่า     ก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความเสื่อมนี้มีประมาณน้อย    ดังนี้ 
ในเมื่อเกิดเรื่องนี้. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อปฺปมตฺติกา   ได้แก่น้อย   คือ   มี 
ประมาณน้อย.    จริงอยู่    ด้วยความเสื่อมนี้    ท่านกล่าวคํามีอาทิว่า 
ความเสื่อมจากสวรรค์    หรือจากมรรคย่อมไม่มี     นั้นเป็นเพียงความ 
เสื่อมในปัจจุบันเท่านั้น.   บทว่า   เอตํ   ปติกิฏฺฐํ     ความว่า  นี้เป็นของ 
ที่เลวร้าย  นี้เป็นของต่ําทราม.  บทว่า  ยทิทํ  ปญฺญาปริหานิ   ความว่า 
ความเสื่อมแห่งกัมมัสสกตปัญญา    ฌานปัญญา    วิปัสสนาปัญญา 
มรรคปัญญา    และ    ผลปัญญา  ในศาสนาของเรา    เป็นความเสื่อม 
ที่เลวร้าย    เป็นความเสื่อมที่ต่ําทราม    เป็นความเสื่อมที่ควรละทิ้งเสีย.  
                          จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๖ 
 
                   อรรถกถาสูตรที่ ๗ 
 
         ในสูตรที่  ๗   ท่านกล่าวไว้แล้ว    ในเหตุเกิดเรื่องเหมือนกัน. 
ได้ยินว่า   บรรดา  ภิกษุสงฆ์  ผู้นั่งประชุมกันในโรงธรรม  บางพวก 
กล่าวอย่างนี้ว่า   ตระกูลชื่อโน้น  เมื่อก่อนมีญาติน้อย  พวกน้อย  บัดนี้ 
ตระกูลนั้น   มีญาติมาก   มีพวกมาก   หมายเอาตระกูลนั้น   จึงกล่าว 
อย่างนี้แล.    คือ       หมายถึงนางวิสาขาอุบาสิกา       และเจ้าลิจฉวีใน 
กรุงเวสาลี.    พระศาสดา    ทรงทราบวาระจิตของภิกษุเหล่านั้น    จึง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 149 
เสด็จมาโดยนัยก่อนนั่นแล     ประทับนั่งบนธรรมาสน์      ตรัสถามว่า 
ภิกษุทั้งหลาย   พวกเธอนั่งสนทนากันด้วยเรื่องอะไร  ?   ภิกษุเหล่านั้น 
กราบทูลให้ทรงทราบตามความเป็นจริงแล้ว.     พระศาสดาทรงเริ่ม  
พระสูตรนี้เพื่อเหตุเกิดเรื่องนี้. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อปฺปมตฺติกา   ความว่า   ชื่อว่าน้อย 
เพราะไม่มีผู้อาศัยสมบัตินั้นแล้ว     ถึงสวรรค์หรือมรรคได้.     บทว่า 
ยทิทํ    ปญฺญาวุฑฺฒิ    ได้แก่ความเจริญแห่งกัมมัสสกตปัญญาเป็นต้น. 
บทว่า    ตสฺมา    ความว่า    เพราะชื่อว่าความเจริญแห่งญาติเป็นเพียง 
ปัจจุบันเป็นเรื่องเล็กน้อย     ไม่สามารถให้ถึงสวรรค์    หรือมรรคได้. 
บทว่า   ปญฺญาวุฑฺฒิยา  ได้แก่  ด้วยความเจริญแห่งปัญญา  มีกัมมัสสกต- 
ปัญญาเป็นต้น. 
                            จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๗ 
 
                     อรรถกถาสูตรที่ ๘ 
 
         สูตรที่   ๘    ท่านกล่าวไว้ในเหตุเกิดเรื่องเหมือนกัน.    ได้ยินว่า 
ภิกษุมากรูป    นั่งประชุมกันในโรงธรรม    ปรารภบุตรของเศรษฐี 
ผู้มีทรัพย์มากกล่าวว่า    ตระกูลชื่อโน้น    เมื่อก่อนมีโภคะมาก    มีเงิน 
และทองมาก     บัดนี้ตระกูลนั้นกลับมีโภคะน้อย.     พระศาสดาเสด็จ 
มาโดยนัยก่อนนั่นแหละ     ทรงสดับคําของภิกษุเหล่านั้นแล้ว     จึงทรง 
เริ่มพระสูตรนี้. 
                         จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 150 
                      อรรถกถาสูตรที่ ๙  
 
         แม้ใน   สูตรที่   ๙    ท่านก็กล่าวไว้   ในเหตุเกิดเรื่องเหมือนกัน 
ได้ยินว่า    พวกภิกษุนั่งประชุมกันในโรงธรรม    ปรารภกากวลิย 
เศรษฐีและปุณณเศรษฐี    กล่าวว่า    ตระกูลชื่อโน้น   เมื่อก่อนมีโภคะ 
น้อย     บัดนี้ตระกูลเหล่านั้นมีโภคะมาก.    พระศาสดาเสด็จมาโดยนัย 
ก่อนนั่นแล   ทรงสดับของภิกษุเหล่านั้น   จึงเริ่มพระสูตรนี้.   คําที่  
เหลือ   ในสูตรทั้ง    ๒   นี้    พึงทราบโดยนัยดังกล่าวในหนหลังนั่นแล. 
 
                           จบ   อรรถกถาสูตรที่  ๙ 
 
                 อรรถกถาสูตรที่ ๑๐ 
 
         แม้สูตรที่   ๑๐   ท่านกล่าวไว้แล้วในเหตุเกิดเรื่องเหมือนกัน. 
ได้ยินว่า     ภิกษุทั้งหลายในโรงธรรมปรารภพระเจ้าโกศลมหาราช 
กล่าวว่า     ตระกูลชื่อโน้น    เมื่อก่อนมียศมาก    มีบริวารมาก    บัดนี้ 
มียศน้อย   มีบริวารน้อย   พระศาสดาเสด็จมาโดยนัยก่อนนั่นแล     ทรง 
สดับคําของภิกษุเหล่านั้น    จึงเริ่มเทศนานี้.    คําที่เหลือพึงทราบ 
โดยนัยดังกล่าวแล้วนั่นแล. 
                          จบ   อรรถกถาสูตรที่  ๑๐ 
 
               จบ  อรรถกถากัลยาณมิตตตาทิวรรคที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 151 
                     ปมาทาทิวรรคที่ ๙ 
 
      ว่าด้วยธรรมที่เลิศและเป็นไปเพื่อประโยชน์และมิใช่ประโยชน์  
 
         [๘๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความเจริญด้วยยศมีประมาณน้อย 
ความเจริญด้วยปัญญาเลิศกว่าความเจริญทั้งหลาย    เพราะฉะนั้นแหละ 
เธอทั้งหลายพึงสําเนียกอย่างนี้ว่า     เราทั้งหลายจักเจริญโดยความ 
เจริญด้วยปัญญา  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เธอทั้งหลายพึงศึกษาอย่างนี้แล. 
 
         [๘๓]   ดูก่อภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง   ที่เป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่    เหมือนความประมาท 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความประมาท    ย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์ 
อย่างใหญ่. 
 
         [๘๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่     เหมือนความไม่ประมาท 
ก่อนภิกษุทั้งหลาย     ความไม่ประมาท     ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์ 
อย่างใหญ่. 
 
         [๘๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่     เหมือนความเป็นผู้ 
เกียจคร้าน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความเป็นผู้เกียจคร้าน    ย่อมเป็น 
ไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 152 
         [๘๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่เป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่       เหมือนความเป็นผู้ปรารภ 
ความเพียร      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ความเป็นผู้ปรารภความเพียร 
ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่. 
 
         [๘๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง  
หนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่     เพื่อนความเป็นผู้ 
มักมาก     ก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความเป็นผู้มักมาก    ย่อมเป็นไปเพื่อ 
มิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่. 
 
         [๘๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่เป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่    เหมือนความเป็นผู้มักน้อย 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความเป็นผู้มักน้อย    ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์ 
อย่างใหญ่. 
 
         [๘๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่      เหมือนความเป็นผู้ 
ไม่สันโดษ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความเป็นผู้สันโดษ  ย่อมเป็นไป 
เพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่.        
       
         [๙๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่เป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่    เหมือนความเป็นผู้สันโดษ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความเป็นผู้สันโดษ    ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์ 
อย่างใหญ่.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 153 
         [๙๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง  
หนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่     เหมือนการใส่ใจโดย 
ไม่แยบคาย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การใส่ใจโดยไม่แยบคาย   ย่อมเป็น 
ไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่. 
 
         [๙๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง   ที่เป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่   เหมือนการใส่ใจโดยแยบคาย 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การใส่ใจโดยแยบคาย   ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์ 
อย่างใหญ่. 
 
         [๙๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่    เหมือนความเป็นผู้ 
ไม่รู้สึกตัว    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความเป็นผู้ไม่รู้สึกตัว    ย่อมเป็นไป 
เพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่. 
 
         [๙๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่     เหมือนความเป็นผู้รู้สึกตัว 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ความเป็นผู้รู้สึกตัว     ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์ 
อย่างใหญ่. 
 
         [๙๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่     เหมือนความเป็นผู้มี 
มิตรชั่ว    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความเป็นผู้มีมิตรชั่ว    ย่อมเป็นไปเพื่อ 
มิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 154 
         [๙๖]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง  
หนึ่ง    ที่เป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่    เหมือนความเป็นผู้มีมิตรดี 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความเป็นผู้มีมิตรดี    ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์ 
อย่างใหญ่ 
         [๙๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่เป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่    เหมือนการประกอบ 
อกุศลธรรมเนือง  ๆ   การไม่ประกอบกุศลธรรม   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
การประกอบอกุศลธรรมเนือง ๆ     การไม่ประกอบกุศลธรรม     ย่อม 
เป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่. 
         [๙๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้อย่าง 
หนึ่ง    ที่เป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่    เหมือนการประกอบกุศล- 
ธรรมเนือง ๆ    การไม่ประกอบอกุศลธรรม    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
การประกอบกุศลธรรมเนือง ๆ     การไม่ประกอบอกุศลธรรม     ย่อม 
เป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่. 
                                         จบ  ปมาทาทิวรรคที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 155 
             อรรถกถาปมาทาทิวรรคที่  ๙  
 
                       อรรถกถาสูตรที่  ๑ 
 
         วรรคที่  ๙  สูตรที่  ๑  ท่านกล่าวไว้แล้ว   ในเหตุเกิดเรื่องนั่นแล. 
ได้ยินว่า   ภิกษุมากรูป   นั่งประชุมกันในโรงธรรม   ปรารภถึงกุมภ- 
โลกกล่าวว่า    ตระกูลชื่อโน้น    เมื่อก่อนมียศน้อย    มีบริวารน้อย 
บัดนี้มียศมากมีบริวารมาก.     พระศาสดาเสด็จมาโดยนัยก่อนนั่นแล 
ได้ทรงสดับคําของภิกษุเหล่านั้น     จึงเริ่มพระสูตรนี้     ใจความแห่ง 
พระสูตรนั้น  พึงทราบโดยนัยดังกล่าวแล้วในหนหลังนั่นแล. 
 
                             จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๑    
                                        
                     อรรถกถาสูตรที่  ๒ 
 
         ในสูตรที่  ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
         บทว่า   มหโต  อนตฺถาย  ได้แก่  เพื่อประโยชน์แก่ความพินาศ 
อย่างใหญ่  คําที่เหลือในสูตรนี้ง่ายทั้งนั้นแล. 
                             จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๒ 
 
                       จบ  อรรถกถาปมาทาทิวรรคที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 156 
                      วรรคที่ ๑๐ 
 
     ว่าด้วยธรรมที่ก่อให้เกิดประโยชน์และมิใช่ประโยชน์  
 
         [๙๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เพราะชี้แจงถึงเหตุภายใน     เรา 
ไม่เล็งเห็นเหตุอื่นแม้อย่างหนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่ 
เหมือนความประมาท      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความประมาทย่อมเป็น 
ไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่. 
 
         [๑๐๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เพราะชี้แจงถึงเหตุภายใน    เรา 
ไม่เล็งเห็นเหตุอื่นแม้อย่างหนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่ 
เหมือนความไม่ประมาท    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความไม่ประมาท 
ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่. 
 
         [๑๐๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เพราะชี้แจงถึงเหตุภายใน    เรา 
ไม่เล็งเห็นเหตุอื่นแม้อย่างหนึ่ง    ที่เป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่ 
เหมือนความเป็นผู้เกียจคร้าน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความเป็นผู้ 
เกียจคร้าน ย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่. 
 
         [๑๐๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะชี้แจงถึงเหตุภายใน    เรา 
ไม่เล็งเห็นเหตุอื่นแม้อย่างหนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่ 
เหมือนการปรารภความเพียร    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การปรารภ 
ความเพียร  ย่อมเป็นเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 157 
         [๑๐๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เพราะชี้แจงถึงเหตุภายใน     เรา  
ไม่เล็งเห็นเหตุอื่นแม้อย่างหนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่ 
เหมือนความเป็นผู้มักมาก     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ความเป็นผู้มักมาก 
ย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่.   
 
         [๑๐๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เพราะชี้แจ้งถึงเหตุภายใน     เรา 
ไม่เล็งเห็นเหตุอื่นแม้อย่างหนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่ 
เหมือนความเป็นผู้มักน้อย     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ความเป็นผู้มักน้อย 
ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่. 
 
         [๑๐๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เพราะชี้แจงถึงเหตุภายใน     เรา 
ไม่เล็งเห็นเหตุอันแม้อย่างหนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่ 
เหมือนความเป็นผู้ไม่สันโดษ     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ความเป็นผู้ไม่ 
สันโดษย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่. 
 
         [๑๐๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เพราะชี้แจงถึงเหตุภายใน     เรา 
ไม่เล็งเห็นเหตุอื่นแม้อย่างหนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่ 
เหมือนความเป็นผู้สันโดษ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความเป็นผู้สันโดษ 
ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่. 
 
         [๑๐๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะชี้แจงถึงเหตุภายใน    เรา 
ไม่เล็งเห็นเหตุอื่นแม้อย่างหนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่ 
เหมือนการใส่ใจโดยไม่แยบคาย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การใส่ใจ 
โดยไม่แยบคาย  ย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 158 
         [๑๐๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะชี้แจงถึงเหตุภายใน    เรา  
ไม่เล็งเห็นเหตุอื่นแม้อย่างหนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่ 
เหมือนการใส่ใจโดยแยบคาย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การใส่ใจโดย 
แยบคาย  ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่. 
 
         [๑๐๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะชี้แจงถึงเหตุภายใน    เรา 
ไม่เล็งเห็นเหตุอื่นแม้อย่างหนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่ 
เหมือนความเป็นผู้ไม่รู้สึกตัว    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความเป็นผู้ไม่ 
รู้สึกตัว  ย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่. 
 
         [๑๑๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เพราะชี้แจงถึงเหตุภายใน     เรา 
ไม่เล็งเห็นเหตุอื่นแม้อย่างหนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่ 
เหมือนความเป็นผู้รู้สึกตัว      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ความเป็นผู้รู้สึกตัว 
ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่. 
 
         [๑๑๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เพราะชี้แจงถึงเหตุภายใน    เรา 
ไม่เล็งเห็นเหตุอื่นแม้อย่างหนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่ 
เหมือนความเป็นผู้มีมิตรชั่ว   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความเป็นผู้มีมิตรชั่ว 
ย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่. 
 
         [๑๑๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะชี้แจงถึงเหตุภายใน    เรา 
ไม่เล็งเห็นเหจุอื่นแม้อย่างหนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่ 
เหมือนความเป็นผู้มีมิตรดี    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ความเป็นผู้มีมิตรดี 
ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 159 
         [๑๑๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เพราะชี้แจงถึงเหตุภายใน  เรา  
ไม่เล็งเห็นเหตุอื่นแม้อย่างหนึ่ง    ที่เป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่ 
เหมือนการประกอบอกุศลธรรมเนื่อง ๆ    การไม่ประกอบกุศลธรรม 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การประกอบอกุศลธรรมเนือง ๆ    การไม่ 
ประกอบกุศลธรรม     ย่อมเป็นไปเพื่อมิใช่ประโยชน์อย่างใหญ่. 
 
         [๑๑๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เพราะชี้แจงถึงเหตุภายใน    เรา 
ไม่เล็งเห็นเหตุอื่นแม้อย่างหนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่ 
เหมือนการประกอบกุศลธรรมเนือง ๆ     การไม่ประกอบอกุศลธรรม 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การประกอบกุศลธรรมเนือง ๆ   การไม่ประกอบ 
อกุศลธรรม  ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์อย่างใหญ่. 
 
                      ว่าด้วยธรรมเป็นเหตุให้พระสัทธรรมเสื่อมและมั่นคง 
 
         [๑๑๕]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้ 
อย่างหนึ่ง    เป็นไปเพื่อความที่เสื่อมสูญ    เพื่อความอันตรธานแห่ง 
สัทธรรม  เหมือนความประมาท  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความประมาท 
ย่อมเป็นไปเพื่อความเสื่อมสูญ      เพื่อความอันตรธานแห่งสัทธรรม. 
         [๑๑๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้ 
อย่างหนึ่ง    ที่เป็นไปเพื่อความดํารงมั่น    เพื่อความไม่เสื่อมสูญ    เพื่อ 
ความไม่อันตรธานแห่งสัทธรรม     เหมือนความไม่ประมาท     ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย     ความไม่ประมาท    ย่อมเป็นไปเพื่อความดํารงมั่น 
เพื่อความไม่เสื่อมสูญ      เพื่อความไม่อันตรธานแห่งสัทธรรม.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 160 
         [๑๑๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้  
อย่างหนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อความเสื่อมสูญ      เพื่อความอันตรธานแห่ง 
สัทธรรม   เหมือนความเป็นผู้เกียจคร้าน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความ 
เป็นผู้เกียจคร้าน   ย่อมเป็นไปเพื่อความเสื่อมสูญ   เพื่อความอันตรธาน 
แห่งสัทธรรม. 
 
         [๑๑๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้ 
อย่างหนึ่ง  ที่เป็นไปเพื่อความดํารงมั่น   เพื่อความไม่เสื่อมสูญ    เพื่อ 
ความไม่อันตรธานแห่งสัทธรรม      เหมือนการปรารภความเพียร 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     การปรารภความเพียร     ย่อมเป็นไปเพื่อความ 
ดํารงมั่น  เพื่อความไม่เสื่อมสูญ   เพื่อความไม่อันตรธานแห่งสัทธรรม. 
 
         [๑๑๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้ 
อย่างหนึ่ง    ที่เป็นไปเพื่อความเสื่อมสูญ     เพื่อความอันตรธานแห่ง 
สัทธรรม    เหมือนความเป็นผู้มักมาก     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความ 
เป็นผู้มักมาก     ย่อมเป็นไปเพื่อความเสื่อมสูญ    เพื่อความอันตรธาน 
แห่งสัทธรรม. 
 
         [๑๒๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้ 
อย่างหนึ่ง    ที่เป็นไปเพื่อความดํารงมั่น    เพื่อความไม่เสื่อมสูญ    เพื่อ 
ความไม่อันตรธานแห่งสัทธรรม     เหมือนความเป็นผู้มักน้อย      ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    ความเป็นผู้มักน้อย    ย่อมเป็นไปเพื่อความดํารงมั่น 
เพื่อความไม่เสื่อมสูญ    เพื่อความไม่อันตรธานแห่งสัทธรรม.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 161 
         [๑๒๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้  
อย่างหนึ่ง   ที่เป็นไปเพื่อควานเสื่อมสูญ     เพื่อความอันตรธานแห่ง 
สัทธรรม   เหมือนความเป็นผู้ไม่สันโดษ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความ 
เป็นผู้ไม่สันโดษ   ย่อมเป็นไปเพื่อความเสื่อมสูญ   เพื่อความอันตรธาน 
แห่งสัทธรรม. 
 
         [๑๒๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้ 
อย่างหนึ่ง    ที่เป็นไปเพื่อความดํารงมั่น    เพื่อความไม่เสื่อมสูญ    เพื่อ 
ความไม่อันตรธานแห่งสัทธรรม     เหมือนความเป็นผู้สันโดษ     ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย     ความเป็นผู้สันโดษ     ย่อมเป็นไปเพื่อความดํารงมั่น 
เพื่อความไม่เสื่อมสูญ      เพื่อความไม่อันตรธานแห่งสัทธรรม. 
 
         [๑๒๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้ 
อย่างหนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อความเสื่อมสูญ   เพื่อความไม่เสื่อมสูญ   เพื่อ 
สัทธรรม     เหมือนการใส่ใจโดยไม่แยบคาย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
การใส่ใจโดยไม่แยบคาย     ย่อมเป็นไปเพื่อความเสื่อมสูญ     เพื่อความ 
อันตรธานแห่งสัทธรรม. 
 
         [๑๒๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้ 
อย่างหนึ่ง    ที่เป็นไปเพื่อความดํารงมั่น    เพื่อความไม่เสื่อมสูญ    เพื่อ 
ความไม่อันตรธานแห่งสัทธรรม   เหมือนการใส่ใจโดยแยบคาย   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   การใส่ใจโดยแยบคาย   ย่อมเป็นไปเพื่อดํารงมั่น   เพื่อ 
ความไม่เสื่อมสูญ   เพื่อความไม่อันตรธานแห่งสัทธรรม.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 162 
         [๑๒๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้ 
อย่างหนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อความเสื่อมสูญ     เพื่อความอันตรธานแห่ง 
สัทธรรม   เหมือนความเป็นผู้ไม่รู้สึกตัว   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความ 
เป็นผู้ไม่รู้สึกตัว    ย่อมเป็นไปเพื่อความเสื่อมสูญ    เพื่อความอันตรธาน  
แห่งสัทธรรม. 
 
         [๑๒๖]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้ 
อย่างหนึ่ง    ที่เป็นไปเพื่อความดํารงมั่น    เพื่อความไม่เสื่อมสูญ    เพื่อ 
ความไม่อันตรธานแห่งสัทธรรม     เหมือนความเป็นผู้รู้สึกตัว     ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย     ความเป็นผู้รู้สึกตัว     ย่อมเป็นไปเพื่อความดํารงมั่น 
เพื่อความไม่เสื่อมสูญ  เพื่อความไม่อันตรธานแห่งสัทธรรม. 
 
         [๑๒๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้ 
อย่างหนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อความเสื่อมสูญ      เพื่อความอันตรธานแห่ง 
สัทธรรม    เหมือนความเป็นผู้มีมิตรชั่ว     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความ 
เป็นผู้มีมิตรชั่ว    ย่อมเป็นไปเพื่อความเสื่อมสูญ    เพื่อความอันตรธาน 
แห่งสัทธรรม. 
 
         [๑๒๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้ 
อย่างหนึ่ง    ที่เป็นไปเพื่อความดํารงมั่น    เพื่อความไม่เสื่อมสูญ     เพื่อ 
ความไม่อันตรธานแห่งสัทธรรม     เหมือนความเป็นผู้มีมิตรดี     ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย     ความเป็นผู้มีมิตรดี     ย่อมเป็นไปเพื่อความดํารงมั่น 
เพื่อความไม่เสื่อมสูญ เพื่อความไม่อันตรธานแห่งสัทธรรม.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 163 
         [๑๒๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้ 
อย่างหนึ่ง     ที่เป็นไปเพื่อความเสื่อมสูญ     เพื่อความอันตรธานแห่ง  
สัทธรรม    เหมือนการประกอบอกุศลธรรมเนือง ๆ    การไม่ประกอบ 
กุศลธรรม     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     การประกอบอกุศลธรรมเนือง ๆ 
การไม่ประกอบกุศลธรรม   ย่อมเป็นไปเพื่อความเสื่อมสูญ   เพื่อความ 
อันตรธานแห่งสัทธรรม. 
 
         [๑๓๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นธรรมอื่นแม้ 
อย่างหนึ่ง    ที่เป็นไปเพื่อความดํารงมั่น    เพื่อความไม่เสื่อมสูญ    เพื่อ 
ความไม่อันตรธานแห่งสัทธรรม     เหมือนการประกอบกุศลธรรม 
เนือง ๆ     การไม่ประกอบอกุศลธรรม     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     การ 
ประกอบกุศลธรรมเนือง ๆ     การไม่ประกอบอกุศลธรรม     ย่อมเป็น 
ไปเพื่อความดํารงมั่น    เพื่อความไม่เสื่อมสูญ    เพื่อความไม่อันตรธาน 
แห่งสัทธรรม. 
                                          จบ   วรรคที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 164 
                     อรรถกถาวรรคที่ ๑๐ 
 
         วรรคที่ ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :-  
         บทว่า   อชฺฌตฺติกํ    ได้แก่     สิ่งที่เป็นไปภายใน  ด้วยอํานาจเกิด 
เฉพาะภายในตน.  บทว่า  องฺคํ  แปลว่า  เหตุ.  บทว่า  อิติ  กริตฺวา  แปลว่า 
กระทําอย่างนี้.     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอธิบาย ไว้ว่า     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    เรากระทําสิ่งที่เป็นไปทับตน    คือเฉพาะตน    อันตั้งขึ้นใน 
สันดานของตน     ว่าเป็นเหตุแล้ว     ย่อมไม่เห็นเหตุอื่นสักอย่างหนึ่ง 
ดังนี้. 
         บทว่า   พาหิรํ   ได้แก่   สิ่งที่เป็นภายนอกจากสันดานภายในตน. 
บทว่า     ธมฺมสฺส  ได้แก่  พระสัทธรรม  อธิบายว่าพระศาสนา.   บทว่า 
สมฺโมสาย  ได้แก่  เพื่อความพินาศ.  บทว่า  อนฺตรธานาย  ได้แก่  เพื่อ 
ความไม่ปรากฏ.  บทว่า  ฐิติยา  ได้แก่    เพื่อความตั้งอยู่ตลอดกาลนาน. 
บทว่า    อสมฺโมสาย    อนนฺตรธานาย    พึงทราบโดยนัยตรงกันข้าม 
จากที่กล่าวแล้วนั่นแล.      คําที่เหลือในสูตรนี้มีนัยดังกล่าวแล้วในธรรม 
ที่มี  ๔  เงื่อนนั่นแล. 
 
         ในคําว่า    อธมฺมํ   หโมติ   ทีเปนฺติ    เป็นต้น  เบื้องหน้าต่อจากนี้ 
พึงทราบความโดยปริยายแห่งพระสูตรก่อน.     กุศลกรรมบถ     ๑๐ 
ชื่อว่า  ธรรม.  อกุศลกรรมบถ   ๑๐  ชื่อว่า  อธรรม. อนึ่ง โพธิปักขิยธรรม 
๓๗  ประการคือ  สติปัฏฐาน  ๔  สัมมัปปธาน  ๔  อิทธิบาท  ๔  อินทรีย์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 165 
๕   พละ ๕  โพชฌงค์ ๗  อริยมรรค  มีองค์ ๘  ชื่อว่า   ธรรม.  ธรรมนี้  คือ 
สติปัฏฐาน  ๓  สัมมัปปธาน  ๓  อิทธิบาท ๓ อินทรีย์ ๖ พละ โพชฌงค์  
๘  มรรคมีองค์  ๙  และ  อุปาทาน  ๔  นิวรณ์   ๕  อนุสัย  ๗  มิจฉัตตะ  ๘ 
ชื่อว่า   อธรรม.   บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   อธมฺโม   ความว่า  ภิกษุ 
ทั้งหลาย   เมื่อถือเอาส่วนแห่งอธรรม   อย่างใดอย่างหนึ่งแล้ว   แสดงว่า 
เราจักทําอธรรมนี้    ให้เป็นธรรม     กุศลจิตของอาจารย์ของพวกเรา 
จักเป็นนิยยานิกธรรมเครื่องนําออก      และพวกเราจักปรากฏในโลก 
ด้วยอาการอย่างนี้   จึงกล่าวอธรรมนี้   ว่านี้เป็นธรรม  ชื่อว่า   แสดง 
ธรรม   ว่าเป็นธรรม.   เมื่อถือเอาส่วนหนึ่ง   ในส่วนแห่งธรรม   เช่นนั้น 
เหมือนกัน   แล้วแสดงว่า   นี้เป็นอธรรม   ชื่อว่า   แสดงธรรม   ว่าเป็น 
อธรรม.     แต่เมื่อว่าโดยปริยายแห่งพระวินัย     กรรมที่โจทย์     ด้วย 
เรื่องที่เป็นจริงให้ระลึกได้แล้วปรับอาบัติตามปฏิญญา    ชื่อว่าธรรม. 
กรรม     ที่ไม่ได้โจทย์ไม่ให้ระลึกได้     ด้วยเรื่องอันไม่เป็นจริง     แล้ว 
ปรับอาบัติ  โดยที่ไม่ได้ปฏิญญาไว้  ชื่อว่า อธรรม. 
         เมื่อว่าโดยปริยายแห่งพระสูตร      ธรรมนี้คือ     การกําจัดราคะ 
การกําจัดโทสะ   การกําจัดโมหะ   การสังวร   การละ   การพิจารณา 
ชื่อว่าวินัย       การไม่กําจัดราคะเป็นต้น     การไม่สังวร     การไม่ละ 
และการไม่พิจารณา     ชื่อว่า     อวินัย.     เมื่อว่าโดยปริยายพระวินัย 
ธรรมนี้คือ   วัตถุสมบัติ   ญัตติสมบัติ   อนุสาวนาสมบัติ    สีมาสมบัติ  
ปริสสมบัติ   ชื่อว่า   วินัย.   วัตถุวิบัติ    ปริสวิบัติ     นี้ชื่อว่า   อวินัย. 
         เมื่อว่าโดยปริยายแห่งพระสูตร  คํานี้ว่า  สติปัฏฐาน  ๔ สัมมัปป- 
ธาน  ๔  อริยมรรคมีองค์ ๘ พระตถาคตทรงภาษิตไว้   ตรัสไว้. คํานี้ว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 166 
สติปัฏฐาน   ๓  สัมมัปปธาน  ๓  อิทธิบาท  ๓ อินทรีย์  ๖  พละ.     สัม-  
โพชฌงค์ ๘  มรรคมีองค์  ๙  พระตถาคต  มิได้ทรงภาษิตไว้  มิได้ตรัสไว้. 
เมื่อว่าโดยปริยายพระวินัย   คํานี้ว่า   ปาราชิก   ๔   สังฆาฑิเสส   ๑๓  
อนิยต    ๒   นิสสัคคิยปาจิตตีย์   ๓๐   พระตถาคต   ทรงภาษิตไว้  ตรัสไว้. 
คํานี้ว่า  ปาราชิก  ๓  สังฆาฑิเสส  ๑๔  อนิยต   ๓  นิสสัคคิยปาจิตตีย์  ๓๑ 
พระตถาคตมิได้ทรงภาษิตไว้   มิได้ตรัสไว้. 
 
         เมื่อว่าโดยปริยายแห่งพระสูตร     กิจนี้คือ     การเข้าผลสมาบัติ  
การเข้ามหากรุณาสมาบัติ   ทรงตรวจดูโลกด้วยพุทธจักษุ   ทรงแสดง 
พระสูตรเนื่องด้วยเหตุที่เกิดเรื่องขึ้น    การตรัสชาดก    ทุกวัน ๆ    พระ 
ตถาคตเคยประพฤติมา.   กิจนี้คือ   การไม่เข้าผลสมาบัติ   ฯลฯ   การ 
ไม่ตรัสชาดก     ทุกวัน ๆ    พระตถาคตไม่เคยประพฤติมา.     เมื่อว่า 
โดยปริยายแห่งพระวินัย   กิจนี้คือ   เมื่อถูกนิมนต์   อยู่จําพรรษาแล้ว 
ต้องบอกลาจึงหลีกไปสู่ที่จาริก      ปวารณาแล้วจึงหลีกไปสู่ที่จาริก  
การกระทําปฏิสันถารก่อนกับด้วยภิกษุผู้อาคันตุกะ    พระตถาคตเจ้า 
เคยประพฤติมา.     การไม่กระทํากิจที่พระตถาคตเคยประพฤติมานั้น 
นั่นแล  ชื่อว่า  ไม่เคยประพฤติแล้ว. 
 
         เมื่อว่าโดยปริยายแห่งพระสูตร  สติปัฏฐาน  ๔  อริยมรรคมีองค์ 
๘  นี้ชื่อว่า  พระตถาคตทรงบัญญัติ.  สติปัฏฐาน   ๓   มรรคมีองค์    
นี้ชื่อว่า     ตถาคตไม่ทรงบัญญัติไว้.     เมื่อว่าโดยปริยายแห่งพระวินัย 
ปาราชิก   ๔   นิสสัคคียปาจิตตีย์  ๓๐   นี้ชื่อว่า    ตถาคตทรงบัญญัติ. 
ปาราชิก  ๓  นิสสัคคิยปาจิตตีย์   ๓๑  นี้ชื่อว่า  ตถาคตไม่ทรงบัญญัติไว้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 167 
         ก็ในคําที่ตรัสไว้ในที่สุดแห่งสูตรทั้งปวงว่า     ก็ภิกษุเหล่านั้น  
ย่อมยังธรรมนี้ให้อันตธานไปนั้น   ชื่อว่า   อันตรธานมี   ๕    ย่างคือ 
อธิคมอันตรธาน     อันตรธานเห่งการบรรลุ    ๑    ปฏิปัตติอันตรธาน 
อันตรธานแห่งการปฏิบัติ     ๑     ปริยัตติอันตรธาน     อันตรธานแห่ง 
ปริยัติ  ๑  ลิงคอันตรธาน  อันตรธานแห่งเพศ  ๑  ธาตุอันตรธาน  อันตร- 
ธานแห่งธาตุ  ๑.  ใน   ๕   อย่างนั้น  มรรค  ๔  ผล  ๔  ปฏิสัมภิทา  ๔ 
วิชชา  ๓  อภิญญา  ๖  ชื่อว่า  อธิคม.   อธิคมนั้น  เมื่อเสื่อมย่อมเสื่อมไป 
ตั้งแต่ปฏิสัมภิทา.  จริงอยู่  นับตั้งแต่พระพุทธเจ้าปรินิพพานได้  ๑๐๐๐ 
ปิเท่านั้น    ภิกษุไม่สามารถจะให้ปฏิสัมภิทาบังเกิดได้    ต่อแต่นั้นก็ 
อภิญญา    ๖.   แต่นั้นเมื่อไม่สามารถทําอภิญญาให้บังเกิดได้   ย่อมทํา 
วิชชา   ๓   ให้บังเกิด.   ครั้นกาลล่วงไป  ๆ   เมื่อไม่สามารถจะทําวิชชา 
๓   ให้บังเกิด    ก็เป็นพระอรหันต์สุกขวิปัสสก   โดยอุบายนี้เอง   ก็เป็น 
พระอนาคามี    พระสกทาคามี    และพระโสดาบัน.    เมื่อท่านเหล่านั้น 
ยังทรงชีพอยู่     อธิคมชื่อว่ายังไม่เสื่อม     อธิคมชื่อว่า     ย่อมเสื่อมไป 
เพราะความสิ้นไปแห่งชีวิต     ของพระอริยบุคคลผู้โสดาบันชั้นต่ําสุด 
ดังกล่าวนี้  ชื่อว่าอันตรธานแห่งอธิคม. 
 
         ภิกษุไม่สามารถจะให้ฌาน   วิปัสสนา   มรรค  และผล   บังเกิด 
ได้     รักษาเพียงจาตุปาริสุทธิศีล     ชื่อว่าอันตรธานแห่งข้อปฏิบัติ. 
เมื่อกาลล่วงไป ๆ     ภิกษุทั้งหลายคิดว่า     เราจะรักษาศีลให้บริบูรณ์ 
และจะประกอบความเพียรเนือง ๆ     แต่เราก็ไม่สามารถจะทําให้แจ้ง 
มรรคหรือผลได้    บัดนี้ไม่มีการแทงตลอดอริยธรรม    จึงท้อใจ    มาก 
ไปด้วยความเกียจคร้าน     ไม่ตักเตือนกันและกัน     ไม่รังเกียจกัน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 168 
(ในการทําชั่ว)    ตั้งแต่นั้นก็พากันย่ํายี    สิกขาบทเล็กน้อย.    เมื่อกาล  
ล่วงไป ๆ    ต้องอาบัติปาจิตตีย์    ถุลลัจจัย    ต่อแต่นั้นต้องครุกาบัติ. 
เพียงอาบัติปาราชิกเท่านั้นยังคงอยู่.  เมื่อภิกษุ    ๑๐๐   รูปบ้าง   ๑๐๐๐ 
รูปบ้างผู้รักษาอาบัติปาราชิก    ยังทรงชีพอยู่    การปฏิบัติชื่อว่ายังไม่ 
อันตรธาน   จะอันตรธานไป   เพราะภิกษุรูปสุดท้ายทําลายศีล   หรือ 
สิ้นชีวิต   ดังกล่าวมานี้   ชื่อว่า  อันตรายแห่งการปฏิบัติ. 
 
         บทว่า    ปริยตฺติ   ได้แก่   บาลีพร้อมทั้งอรรถกถาในพุทธพจน์ 
คือ     พระไตรปิฎก     บาลีนั้นยังคงอยู่เพียงใด     ปริยัติก็ชื่อว่ายัง 
บริบูรณ์อยู่เพียงนั้น.     เมื่อกาลล่วงไป ๆ     พระราชาและพระยุพราช 
ในกุลียุค    ไม่ตั้งอยู่ในธรรม    เมื่อพระราชาและยุพราชเหล่านั้น   ไม่ 
ตั้งอยู่ในธรรม    ราชอมาตย์เป็นต้น    ก็ไม่ตั้งอยู่ในธรรม    แต่นั้นชาว 
แคว้นและชาวชนบท    ก็ไม่ตั้งอยู่ในธรรม   ฝนย่อมไม่ตกต้องตาม 
ฤดูกาล  เพราะคนเหล่านั้นไม่ตั้งอยู่ในธรรม.  ข้าวกล้าย่อมไม่บริบูรณ์ 
เมื่อข้าวกล้าเหล่านั้นไม่บริบูรณ์   ทายกผู้ถวายปัจจัย     ก็ไม่สามารถ 
จะถวายปัจจัยแก่ภิกษุสงฆ์ได้     ภิกษุทั้งหลายลําบากด้วยปัจจัย 
ก็ไม่สามารถสงเคราะห์พวกอันเตวาสิก.     เมื่อเวลาล่วงไป ๆ     ปริยัติ  
ย่อมเสื่อม     ภิกษุทั้งหลายไม่สามารถจะทรงจําอรรถไว้ได้    ทรงจํา 
ไว้ได้แต่พระบาลีเท่านั้น.     แต่นั้นเมื่อกาลล่วงไป     ก็ไม่สามารถจะ 
ทรงบาลีไว้ได้ทั้งสิ้น.  อภิธรรมปิฎกย่อมเสื่อมก่อน.  เมื่อเสื่อม  ก็เสื่อม 
ตั้งแต่ท้ายมา.   จริงอยู่    ปัฏฐานมหาปกรณ์ย่อมเสื่อมก่อนทีเดียว   เมื่อ 
ปัฏฐานมหาปกรณ์เสื่อม   ยมก   กถาวัตถุ    บุคคลบัญญัติ     ธาตุกถา 
ธัมมสังคณี   ก็เสื่อม  เมื่ออภิธรรมปิฎก  เสื่อมไปอย่างนี้   สุตตันตปิฎก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 169 
ก็เสื่อมตั้งแต่ท้ายมา     อังคุตตรนิกายเสื่อมก่อน     เมื่ออังคุตตรนิกาย  
เสื่อม   เอกาทสกนิบาตเสื่อมก่อน   ต่อแต่นั้น  ทสกนิบาต   ฯลฯ   ต่อนั้น 
เอกนิบาต     เมื่ออังคุตตรนิกายเสื่อมไปอย่างนี้    สังยุตตนิกาย    ก็เสื่อม 
ตั้งแต่ท้ายมา.    จริงอยู่มหาวรรค     เสื่อมก่อนแต่นั้นสฬายตนวรรค 
ขันธกวรรค     นิทานวรรค     สคาถวรรค     เมื่อสังยุตตินิกายเสื่อมไป 
อย่างนี้   มัชฌิมนิกายย่อมเสื่อมตั้งแต่ท้ายมา   จริงอยู่   อุปริปัณณาสก์ 
เสื่อมก่อน    ต่อนั้น    มัชฌิมปัณณาสก์   ต่อนั้นมูลปัณณาสก์.    เมื่อ 
มัชฌิมนิกายเสื่อมอย่างนี้     ทีฆนิกายเสื่อมตั้งแต่ท้ายมา.     จริงอยู่ 
ปาฏิยวรรคเสื่อมก่อน    แต่นั้นมหาวรรค    แต่นั้นสีลขันธวรรค     เมื่อ 
ทีฆนิกายเสื่อมอย่างนี้     พระสุตตันตปิฎกชื่อว่าย่อมเสื่อม.     ทรงไว้ 
เฉพาะชาดกกับวินัยปิฎกเท่านั้น.     ภิกษุผู้เป็นลัชชีเท่านั้นทรงพระ 
วินัยปิฎก.    ส่วนภิกษุผู้หวังในลาภ    คิดว่า    แม้เมื่อกล่าวแต่พระสูตร 
ก็ไม่มีผู้จะกําหนดได้  จึงทรงไว้เฉพาะชาดกเท่านั้น.  เมื่อเวลาล่วงไป  ๆ 
แม้แค้ชาดกก็ไม่สามารถจะทรงไว้ได้.   ครั้งนั้น   บรรดาชาดกเหล่านั้น 
เวสสันตรชาดกเสื่อมก่อน   ต่อแต่นั้น   ปุณณกชาดก   มหานารทชาดก 
เสื่อมไปโดยย้อนลําดับ    ในที่สุดอปัณณกชาดกก็เสื่อม.    เมื่อชาดก 
เสื่อมไปอย่างนี้    ภิกษุทั้งหลายย่อมทรงไว้เฉพาะพระวินัยปิฎกเท่านั้น. 
 
         เมื่อกาลล่วงไป ๆ   ก็ไม่สามารถจะทรงไว้ได้แม้แต่พระวินัยปิฎก 
แต่นั้นก็เสื่อมตั้งแต่ท้ายมา.  คัมภีร์บริวารเสื่อมก่อน  ต่อแต่นั้น  ขันธกะ 
ภิกษุณีวิภังค์    ก็เสื่อม     แต่นั้น     ก็ทรงไว้เพียงอุโปสถขันธกเท่านั้น 
ตามลําดับ.  แม้ในกาลนั้น  ปริยัตติก็ชื่อว่ายังไม่เสื่อม  ก็คาถา  ๔  บาท 
ยังหมุนเวียนอยู่ในหมู่มนุษย์เพียงใด   ปริยัตติก็ชื่อว่ายังไม่อันตรธาน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 170 
เพียงนั้น.   ในกาลใด    พระราชาผู้มีศรัทธาเลื่อมใสทรงให้ใส่ถุงทรัพย์  
หนึ่งแสนลงในผอบทองตั้งบนคอช้างแล้วให้ตีกลองร้องประกาศไป 
ในพระนครว่า   ชนผู้รู้คาถา   ๔   บท   ที่พระพุทธเจ้าตรัสแล้ว   จงถือ 
เอาทรัพย์หนึ่งแสนนี้ไป    ก็ไม่ได้คนที่จะรับเอาไป   แม้ด้วยการให้เที่ยว 
ตีกลองประกาศคราวเดียว    ย่อมมีผู้ได้ยินบ้าง    ไม่ได้ยินบ้าง    จึงให้ 
เที่ยวตีกลองประกาศไปถึง  ๓  ครั้ง  ก็ไม่ได้ผู้ที่จะรับเอาไป.  ราชบุรุษ 
ทั้งหลาย  จึงให้ขนถุงทรัพย์  ๑๐๐,๐๐๐  นั้น  กลับสู่ราชตระกูลตามเดิม. 
ในกาลนั้น  ปริยัตติ  ชื่อว่า  ย่อมเสื่อมไป  ดังว่านี้ ชื่อว่า  การอันตรธาน 
แห่งพระปริยัตติ. 
         เมื่อกาลล่วงไป ๆ    การรับจีวร    การรับบาตร    การคู้    การ 
เหยียด      การดูแล     การเหลียวดู     ไม่เป็นที่นํามาซึ่งความเลื่อมใส. 
ภิกษุทั้งหลายวางบาตรไว้ปลายแขนถือเที่ยวไป     เหมือนสมณนิครนถ์ 
ถือบาตรน้ําเต้าเที่ยวไป.      แม้ด้วยอาการเพียงเท่านี้     เพศก็ชื่อว่ายัง 
ไม่อันตรธาน.     เมื่อกาลล่วงไป  ๆ     เอาบาตรลงจากปลายแขนหิ้วไป 
ด้วยมือหรือด้วยสาแหรกเที่ยวไป      แม้จีวรก็ไม่ทําการย้อมให้ถูกต้อง 
กระทําให้มีสีแดงใช้.     เมื่อกาลล่วงไป     การย้อมจีวรก็ดี     การตัด  
ชายผ้าก็ดี     การเจาะรังดุมก็ดี     ย่อมไม่มี     ทําเพียงเครื่องหมายแล้ว 
ใช้สอย   ต่อมากลับเลิกรังดุม   ไม่ทําเครื่องหมาย   ต่อมา   ไม่การทํา 
ทั้ง  ๒  อย่าง    ตัดชายผ้าเที่ยวไปเหมือนพวกปริพาชก  เมื่อกาลล่วงไป 
ก็คิดว่า    พวกเราจะต้องการอะไร    ด้วยการกระทําเช่นนี้    จึงผูกผ้า 
กาสายะชิ้นเล็ก ๆ    เข้าที่มือหรือที่คอ    หรือขอดไว้ที่ผม    กระทําการ 
เลี้ยงภรรยา   เที่ยวไถ่หว่านเลี้ยงชีพ.   ในกาลนั้น    ชนเมื่อให้ทักขิณา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 171 
ย่อมให้แก่ชนเหล่านั้นอุทิศสงฆ์     พระผู้มีพระภาคเจ้า     ทรงหมาย  
เอาข้อนี้   จึงตรัสว่า   ดูก่อนอานนท์  ในอนาคตกาล  จักมีโคตรภูบุคคล 
ผู้มีผ้ากาสายพันคอ   เป็นผู้ทุศีล   เป็นผู้มีธรรมอันลามก   ชนทั้งหลาย 
ให้ทาน  ในคนผู้ทุศีล   ผู้มีธรรมอันลามกเหล่านั้น   อุทิศสงฆ์  อานนท์ 
ในกาลนั้น    เรากล่าวว่า     ทักษิณาไปแล้วในสงฆ์    มีผลนับไม่ได้ 
ประมาณไม่ได้.   แต่นั้น  เมื่อกาลล่วงไป ๆ  ชนเหล่านั้นคิดว่า  นี้ชื่อว่า 
เป็นธรรมเครื่องเนิ่นช้า     พวกเราจะต้องการอะไร     ด้วยธรรมเครื่อง 
เนิ่นช้านี้   จึงทิ้งท่อนผ้าโยนไปเสียในงา.  ในกาลนั้น  เพศชื่อว่าหายไป. 
ได้ยินว่า     การห่มผ้าชาวเที่ยวไปเป็นจารีตของคนเหล่านั้น     มาแต่ 
ครั้งพระกัสสปทศพล   ดังว่านี้   ชื่อว่า  การอันตรธานไปแห่งเพศ.  
 
         ชื่อว่า  อันตรธานไปแห่งธาตุ   พึงทราบอย่างนี้ :-    ปรินิพพานมี 
๓  คือกิเลสปรินิพพาน   การปรินิพพานแห่งกิเลส,   ขันธปรินิพพาน 
การปรินิพพานแห่งขันธ์,    ธาตุปรินิพพาน    การปรินิพพานแห่งธาตุ 
บรรดาปรินิพพาน  ๓  อย่างนั้น  กิเลสปรินิพพาน  ได้มีที่โพธิบัลลังก์. 
ขันธปรินิพพาน  ได้มีที่กรุงกุสินารา   ธาตุปรินิพพาน  จักมีในอนาคต. 
จักมีอย่างไร   ?    คือครั้งนั้น   ธาตุทั้งหลายที่ไม่ได้รับสักการะ   และ 
สัมมานะในที่นั้น ๆ   ก็ไปสู่ที่ ๆ   มีสักการะ   และสัมมานะ   ด้วยกําลัง 
อธิษฐานของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย.     เมื่อกาลล่วงไป      สักการะและ 
สัมมานะก็ไม่มีในที่ทั้งปวง.    เวลาพระศาสนาเสื่อมลง    พระธาตุ 
ทั้งหลายในตามพปัณณิทวีปนี้     จักประชุมกันแล้วไปสู่มหาเจดีย์ 
จากมหาเจดีย์   ไปสู่นาคเจดีย์   แต่นั้นจักไปสู่โพธิบัลลังก์.    พระธาตุ 
ทั้งหลายจากนาคพิภพบ้าง     จากเทวโลกบ้าง     จากพรหมโลกบ้าง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 172 
จักไปสู่โพธิบัลลังก์แห่งเดียว.     พระธาตุแม้ประมาณเท่าเมล็ดพันธุ์ 
ผักกาดจักไม่หายไปในระหว่าง.    พระธาตุทั้งหมดจักประชุมกันที่  
มหาโพธิมัณฑสถานแล้ว    รวมเป็นพระพุทธรูป     แสดงพุทธสรีระ 
ประทับนั่งขัดสมาธิ    ณ  โพธิมัณฑสถาน.   มหาปุริสลักษณะ    ๓๒ 
อนุพยัญชนะ   ๘๐   พระรัศมีประมาณวาหนึ่ง   ทั้งหมดครบบริบูรณ์ 
ทีเดียว.     แต่นั้นจักการทําปาฏิหาริย์แสดง     เหมือนในวันแสดงยมก 
ปาฏิหาริย์.   ในกาลนั้น   ชื่อว่า   สัตว์ผู้เป็นมนุษย์   ไม่มีไปในที่นั้น. 
ก็เทวดาในหมื่นจักรวาฬ   ประชุมกันทั้งหมด   พากันครวญคร่ํารําพัน 
ว่า  วันนี้พระทสพลจะปรินิพพาน  จําเดิมแต่บัดนี้ไป  จักมีแต่ความมืด. 
ลําดับนั้น   เตโชธาตุลุกโพลงขึ้นจากพระสรีรธาตุ   ทําให้พระสรีระนั้น 
ถึงความหาบัญญัติมิได้.    เปลวไฟที่โพลงขึ้นจากพระสรีรธาตุ    พลุ่ง 
ขึ้นจนถึงพรหมโลก    เมื่อพระธาตุแม้สักเท่าเมล็ดพรรณผักกาดยัง 
มีอยู่     ก็จักมีเปลวเพลิงอยู่เปลวหนึ่งเท่านั้น    เมื่อพระธาตุหมดสิ้นไป 
เปลวเพลิงก็จักขายหายไป.    พระธาตุทั้งหลายแสดงอานุภาพใหญ่ 
อย่างนี้แล้ว    ก็อันตรธานไป.    ในกาลนั้น    หมู่เทพกระทําสักการะ 
ด้วยของหอม    ดอกไม้และดนตรีทิพย์เป็นต้น    เหมือนในวันที่พระ 
พุทธเจ้าทั้งหลายปรินิพพาน   กระทําปทักษิณ   ๓  ครั้ง   ถวายบังคม 
แล้ว   กราบทูลว่า   ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า   พวกข้าพระองค์   จัก 
ได้เห็นพระพุทธเจ้าผู้เสด็จอุบัติขึ้นในอนาคต      ดังนี้แล้วก็กลับไปที่ 
อยู่ของตน ๆ นี้  ชื่อว่า อันตรธานแต่งพระธาตุ.  
         การอันตรธานแห่งปริยัตินั่นแล    เป็นมูลแห่งอันตรธาน   ๕ 
อย่างนี้    จริงอยู่เมื่อพระปริยัตติอันตรธานไป   ปฏิบัติก็ย่อมอันตรธาน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 173 
เมื่อปริยัตติคงอยู่    ปฏิบัติก็คงอยู่.    เพราะเหตุนั้นแหละ    ในคราวมีภัย 
ใหญ่ครั้งพระเจ้าจัณฑาลติสสะในทวีปนี้    ท้าวสักกะเทวราช    นิรมิต  
แพใหญ่แล้วแจ้งแก่ภิกษุทั้งหลายว่า     ภัยใหญ่จักมี     ฝนจักไม่ตกต้อง 
ตามฤดูกาล  ภิกษุทั้งหลายพากันลําบากด้วยปัจจัย   ๔  จักไม่สามารถ 
เพื่อจะทรงพระปริยัติไว้ได้.     ควรที่พระผู้เป็นเจ้าทั้งหลายจะไปยัง 
ฝั่งโน้นรักษาชีวิตไว้   โปรดขึ้นแพใหญ่นี้ไปเถิด    เจ้าข้า   ที่นั่งบนแพนี้ 
ไม่เพียงพอแก่ภิกษุเหล่าใด     ภิกษุเหล่านั้น     จงเกาะขอนไม่ไปเถิด 
ภัยจักไม่มีแก่ภิกษุทั้งปวง.   ในกาลนั้น  ภิกษุ    ๖๐   รูปไปถึงฝั่งสมุทร 
แล้วกระทํากติกากันไว้ว่า     ไม่มีกิจที่พวกเราจะไปในที่นั้น     พวกเรา 
จักอยู่ในที่นี้แล    จักรักษาพระไตรปิฎก    ดังนี้แล้ว    จึงกลับจากที่นั้น 
ไปสู่ทักขิณมลยะชนบท    เลี้ยงชีวิตอยู่ด้วยรากเหง้า    และใบไม้.    เมื่อ 
ร่างกายยังเป็นไปอยู่ก็พากันนั่งกระทําการสาธยาย     เมื่อร่างกาย 
เป็นไปไม่ได้   ย่อมพูนทรายขึ้นล้อมรอบศีรษะไว้ในที่เดียวกันพิจารณา 
พระปริยัติ.   โดยทํานองนี้  ภิกษุทั้งหลาย   ทรงพระไตรปิฎก   พร้อม 
ทั้งอรรถกถาให้บริบูรณ์อยู่ได้ถึง   ๑๒   ปิ. 
 
         เมื่อภัยสงบ  ภิกษุ     ๗๐๐   รูป   ไม่ทําแม้อักขระตัวหนึ่ง   แม้ 
พยัญชนะตัวหนึ่ง  ในพระไตรปิฎก  พร้อมทั้งอรรถกถาจากสถานที่ ๆ 
ในรูปแล้ว    ให้เสียหาย     มาถึงเกาะนี้แหละ     เข้าไปสู่มณฑลาราม 
วิหาร  ในกัลลคามชนบท.  ภิกษุ   ๖๐  รูป  ผู้ยังเหลืออยู่ในเกาะนี้  ได้ 
ฟังเรื่องการมาของพระเถระทั้งหลาย     คิดว่า     จักเยี่ยมพระเถระ 
ทั้งหลาย    จึงไปสอบทานพระไตรปิฎกกับพระเถระทั้งหลาย    ไม่พบ 
แม้อักขระตัวหนึ่ง     แม้พยัญชนะตัวหนึ่ง     ชื่อว่าไม่เหมาะสมกัน.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 174 
         พระเถระทั้งหลายเกิดสนทนากันขึ้นในที่นั้นว่า     ปริยัติเป็นมูล  
แห่งพระศาสนา     หรือปฏิบัติเป็นมูล.    พระเถระผู้ถือผ้าบังสุกุลเป็น 
วัตร    กล่าวว่า    ปฏิบัติเป็นมูลแห่งพระศาสนา.    ฝ่ายพระธรรมกถึก 
ทั้งหลาย   กล่าวว่า   พระปริยัติเป็นมูล.   ลําดับนั้น   พระเถระเหล่านั้น 
กล่าวว่า     เราจะไม่เชื่อโดยเพียงคําของท่านทั้งสองฝ่ายเท่านั้น     ขอ 
พวกท่านจงอ้างพระสูตรที่พระชินเจ้าทรงภาษิตไว้.    พระเถระ    ๒ 
พวกนั้นกล่าวว่า     การนําพระสูตรมาอ้าง     ไม่หนักเลย     พระเถระ 
ฝ่ายผู้ทรงผ้าบังสุกุล    จึงอ้างพระสูตรว่า     ดูก่อนสุภัททะ.    ก็ภิกษุ  
ทั้งหลายในพระศาสนานี้  พึงอยู่โดยชอบ โลกไม่พึงว่างจากพระอรหันต์ 
ทั้งหลาย.    ดูก่อนมหาบพิตร    พระศาสนาของพระศาสดา    มีปฏิบัติ 
เป็นมูล    มีการปฏิบัติเป็นสาระ     เมื่อทรงอยู่ในการปฏิบัติ     ก็ชื่อว่า 
ยังคงอยู่.     ฝ่ายเหล่าพระธรรมกถึกได้ฟังพระสูตรนั้นแล้ว     เพื่อจะ 
รับรองวาทะของตน   จึงอ้างพระสูตรนี้ว่า 
 
              พระสูตรยังดํารงอยู่ตราบใด  พระวินัยยังรุ่งเรือง 
              อยู่ตราบใด      ภิกษุทั้งหลายย่อมเห็นแสงสว่าง 
              เหมือนพระอาทิตย์อุทัย    อยู่ตราบนั่น   เมื่อพระ 
              สูตรไม่มีและแม้พระวินัยก็หลงเลือนไป   ในโลก 
              ก็จักมีแต่ความมืด     เหมือนพระอาทิตย์อัสดงคต 
              เมื่อภิกษุยังรักษาพระสูตรอยู่    ย่อมเป็นอันรักษา 
              ปฏิบัติไว้ด้วย   นักปราชญ์ดํารงอยู่ในการปฏิบัติ 
              ย่อมไม่คลาดจากธรรมอันเกษมจากโยคะ     ดังนี้ 
 
เมื่อพระธรรมกถึก     นําพระสูตรนี้มาอ้าง    พระเถระผู้ทรงผ้าบังสุกุล  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 175 
ทั้งหลายก็นิ่ง.     คําของพระเถระผู้เป็นธรรมกถึกนั้นแล     เชื่อถือได้. 
เหมือนอย่างว่า  ในระหว่างโคผู้   ๑๐๐ ตัว  หรือ  ๑๐๐๐  ตัว  เมื่อไม่มี  
แม่โคผู้จะรักษาเชื้อสายเลย     วงศ์เชื้อสาย     ก็ไม่สืบต่อกัน     ฉันใด  
เมื่อภิกษุเริ่มวิปัสสนา   ตั้ง   ๑๐๐  ตั้ง   ๑๐๐๐  รูป  มีอยู่  แต่ปริยัติไม่มี 
ชื่อว่าการแทงคลอดอริยมรรคก็ไม่มี   ฉันนั้นนั่นแล.   อนึ่งเมื่อเขาจารึก 
อักษรไว้หลังแผ่นหิน    เพื่อจะให้รู้ขุมทรัพย์    อักษรยังทรงอยู่เพียงใด 
ขุมทรัพย์ทั้งหลาย     ชื่อว่ายังไม่เสื่อมหายไปเพียงนั้น    ฉันใด     เมื่อ 
ปริยัติ    ยังทรงอยู่   พระศาสนา   ก็ชื่อว่ายังไม่อันตรธาน ไป   ฉันนั้น 
เหมือนกันแล. 
                                  จบ  อรรถกถาวรรคที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 176 
                    อธรรมวรรคที่ ๑๑ 
 
      ว่าด้วยผู้ทําให้พระสัทธรรมเสื่อมและมั่นคง  
 
         [๑๓๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุพวกที่แสดงอธรรมว่าธรรม 
ภิกษุเหล่านั้นชื่อว่าเป็นผู้ปฏิบัติเพื่อไม่เป็นประโยชงเกื้อกูล     ไม่เป็น 
ความสุขแก่ชนเป็นอันมาก   เพื่ออนัตถะเพื่อมิใช่ประโยชน์เกื้อกูลแก่ชน 
เป็นอันมาก     เพื่อทุกข์แก่เทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย     ทั้งย่อมประสบ 
บาปใช่บุญเป็นอันมาก     และย่อมจะยังสัทธรรมนี้ให้อันตรธาน. 
         [๑๓๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุพวกที่แสดงธรรมว่า  อธรรม 
ฯลฯ  ที่แสดงสิ่งที่มิใช่วินัยว่า  วินัย  ฯลฯ  ที่แสดงวินัยว่า  มิใช่วินัย  ฯลฯ 
ที่แสดงคําพูดอันตถาคตมิได้ภาษิตไว้    มิได้กล่าวไว้ว่าตถาคตภาษิตไว้ 
กล่าวไว้  ฯลฯ    ที่แสดงคําพูดอันตถาคตได้ภาษิตไว้  กล่าวไว้ว่า  ตถาคต  
มิได้ภาษิตไว้  มิได้กล่าวไว้  ฯลฯ  ที่แสดงกรรมอันตถาคตมิได้สั่งสมว่า 
ตถาคตสั่งสม  ฯลฯ   ที่แสดงกรรมอันตถาคตได้สั่งสมไว้ว่า  ตถาคตมิได้ 
สั่งสมไว้ ฯลฯ   ที่แสดงสิ่งอันตถาคตบัญญัติไว้ว่า  ตถาคตมิได้บัญญัติไว้ 
ภิกษุเหล่านั้นชื่อว่า    เป็นผู้ปฏิบัติเพื่อไม่เป็นประโยชน์เกื้อกูล   ไม่เป็น 
ความสุขแก่ชนเป็นอันมาก   เพื่ออนัตถะเพื่อมิใช่ประโยชน์กื้อกูล ชน 
เป็นอันมาก     เพื่อทุกข์แก่เทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย     ทั้งย่อมประสบ 
บาปใช่บุญเป็นอันมาก     และย่อมยังสัทธรรมนี้ให้อันตรธาน. 
         [๑๓๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุพวกที่แสดงอธรรมว่าอธรรม 
ภิกษุเหล่านั้นชื่อว่า    เป็นผู้ปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูล    เพื่อความสุข  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 177 
แก่ชนเป็นอันมาก     เพื่ออัตถะเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ชนเป็นอันมาก 
เพื่อความสุขแก่เทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย      ทั้งย่อมประสบบุญเป็น 
อันมาก  และย่อมดํารงสัทธรรมนี้ไว้มั่น.  
         [๑๓๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุพวกที่แสดงธรรมว่า   ธรรม 
ฯลฯ  ที่แสดงสิ่งที่มิใช่วินัยว่า  มิใช่วินัย  ฯลฯ  ที่แสดงวินัยว่า  วินัย  ฯลฯ 
ที่แสดงคําพูดอันตถาคตมิได้ภาษิตไว้  มิได้กล่าวไว้ว่าตถาคตมิได้ภาษิต 
ไว้ มิได้กล่าวไว้ ฯลฯ ที่แสดงคําพูดอันตถาคตได้ภาษิตไว้  ได้กล่าวไว้ว่า 
ตถาคตได้ภาษิตไว้ได้กล่าวไว้ ฯลฯ ที่แสดงกรรมที่ตถาคตมิได้สั่งสมว่า 
ตถาคตมิได้สั่งสม ฯลฯ ที่แสดงสิ่งอันตถาคตมิได้บัญญัติว่า  ตถาคตมิได้ 
บัญญัติ    ฯลฯ   ที่แสดงสิ่งอันตถาคตบัญญัติว่า    ตถาคตบัญญัติ    ภิกษุ 
เหล่านั้นชื่อว่าเป็นผู้ปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูล     เพื่อความสุขแก่ชน 
เป็นอันมาก   เพื่ออัตถะ    เพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ชนเป็นอันมาก    เพื่อ 
ความสุขแก่เทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย      ทั้งย่อมประสบบุญเป็นอันมาก 
และย่อมดํารงสัทธรรมนี้ไว้มั่น. 
                             จบ  อธรรมวรรคที่  ๑๑ 
 
            อรรถกถาอธรรมวรรคที่ ๑๑  
 
         ในอธรรมวรรคที่   ๑๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
         คําว่า   อธมฺมํ    อธมฺโม    เป็นต้น   พึงทราบโดยนัยดังกล่าวแล้ว 
นั่นแล.  คําที่เหลือในที่นี้  มีอรรถง่ายทั้งนั้น  แล. 
 
                       จบ  อรรถกถาอธรรมวรรคที่  ๑๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 178 
                   อนาปัตติวรรคที่  ๑๒ 
 
       ว่าด้วยผู้ทําให้พระสัทธรรมอันตรธาน  
 
          [๑๓๕]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุพวกที่แสดงอนาบัติว่า เป็นอาบัติ  
ฯลฯ ที่แสดงอาบัติว่า เป็นอนาบัติ  ฯลฯ ที่แสดงลหุกาบัติว่า  เป็นครุกาบัติ  
ฯลฯ  ที่แสดงครุกาบัติว่า  เป็นลหุกาบัติ   ฯลฯ  ที่แสดงอาบัติชั่วหยาบว่า 
เป็นอาบัติ ไม่ชั่วหยาบ  ฯลฯ  ที่แสดงอาบัติไม่ชั่วหยาบว่า  เป็นอาบัติชั่วหยาบ 
ฯลฯ  ที่แสดงอาบัติ  มีส่วนเหลือว่า  เป็นอาบัติไม่มีส่วนเหลือ  ฯลฯ  ที่แสดง 
อาบัติไม่มีส่วนเหลือว่า  เป็นอาบัติมีส่วนเหลือ  ฯลฯ  ที่แสดงอาบัติทําคืน 
ได้ว่า เป็นอาบัติทําคืนไม่ได้  ฯลฯ ที่แสดงอาบัติทําคืนไม่ได้ว่า เป็นอาบัติ  
ทําคืนได้  ภิกษุเหล่านั้นชื่อว่า   เป็นผู้ปฏิบัติเพื่อไม่เป็นประโยชน์เกื้อกู  
เพื่อไม่เป็นสุขแก่ชนเป็นอันมาก     เพื่ออนัตถะเพื่อมิใช่ประโยชน์ 
เกื้อกูลแก่ชนเป็นอันมาก     เพื่อความทุกข์แก่เทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย 
ทั้งย่อมประสบบาปใช่บุญเป็นอันมาก     และย่อมทําให้สัทธรรมนี้ 
อันตรธาน. 
         [๑๓๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุพวกที่แสดงอนาบัติว่า 
เป็นอนาบัติ    ภิกษุเหล่านั้นชื่อว่าเป็นผู้ปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูล    เพื่อ 
ความสุขแก่ชนเป็นอันมาก     เพื่ออัตถะเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ชนเป็น 
อันมาก     เพื่อความสุขแก่เทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย     ทั้งย่อมประสบ 
บุญเป็นอันมาก  และย่อมดํารงสัทธรรมนี้ไว้มั่น. 
         [๑๓๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุพวกที่แสดงอาบัติว่า เป็นอาบัติ  
ภิกษุเหล่านั้นชื่อว่าเป็นผู้ปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูล     เพื่อความสุข  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 179 
แก่ชนเป็นอันมาก  เพื่ออัตถะเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ชนเป็นอันมาก เพื่อ 
ความสุขแก่เทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย     ทั้งย่อมประสบบุญเป็นอันมาก 
และย่อมดํารงสัทธรรมนี้ไว้มั่น.  
         [๑๓๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุพวกที่แสดงลหุกาบัติว่า 
เป็นลหุกาบัติ    ฯลฯ   ที่แสดงครุกาบัติว่า   เป็นครุกาบัติ    ฯลฯ    ที่แสดง 
อาบัติชั่วหยาบว่า   อาบัติชั่วหยาบ   ฯลฯ   ที่แสดงอาบัติไม่ชั่วหยาบว่า 
เป็นอาบัติไม่ชั่วหยาบ ฯลฯ  ที่แสดงอาบัติที่มีส่วนเหลือว่า  เป็นอาบัติมีส่วน 
เหลือ ฯลฯ  ที่แสดงอาบัติไม่มีส่วนเหลือว่า  เป็นอาบัติไม่มีส่วนเหลือ ฯลฯ 
ที่แสดงอาบัติทําคืนได้ว่า  เป็นอาบัติทําคืนได้   ฯลฯ  ที่แสดงอาบัติทําคืน 
ไม่ได้ว่า    เป็นอาบัติทําคืนไม่ได้   ภิกษุเหล่านั้นชื่อว่าเป็นผู้ปฏิบัติเพื่อ 
ประโยชน์เกื้อกูล  เพื่อความสุขแก่ชนเป็นอันมาก    เพื่ออัตถะเพื่อประโยชน์ 
เกื้อกูลแก่ชนเป็นอันมาก     เพื่อความสุขแก่เทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย 
ทั้งย่อมประสบบุญเป็นอันมาก และย่อมดํารงสัทธรรมนี้ไว้มั่น. 
 
                         จบ  อนาปัตติวรรคที่  ๑๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 180 
        อรรถกถาอนาปัตติวรรคที่ ๑๒  
 
         ก็ในอนาปัตติวรรคที่  ๑๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         ในคําว่า     อนาปตฺตึ  อาปตฺติ   เป็นต้น   อนาบัติที่ท่านกล่าวไว้ 
ในที่นั้น ๆ  ว่า ไม่เป็นอาบัติแก่ภิกษุ  ผู้ไม่รู้อยู่   ไม่มีไถยจิต   ไม่ประสงค์  
จะให้ตาย   ไม่ประสงค์จะอวด   ไม่ประสงค์จะปล่อย   (สุกกะ)   ดังนี้ 
ชื่อว่าอนาบัติ.    อาบัติที่ท่านกล่าวไว้โดยนัยมีอาทิว่า    เป็นอาบัติแก่ 
ภิกษุ  ผู้รู้อยู่  ผู้มีไถยจิต  ดังนี้  ชื่อว่า  อาบัติ.   อาบัติ  ๕   กอง  ชื่อว่า 
ลหุกาบัติ  (อาบัติเบา)  อาบัติ  ๒  กอง  ชื่อว่า   ครุกาบัติ   (อาบัติหนัก) 
อาบัติ   ๒  กอง  ชื่อทุฎฐุลลลาบัติ    (อาบัติชั่วหยาบ)  อาบัติ   ๕ กอง ชื่อว่า 
อทุฏฐุลลาบ    (อาบัติไม่ชั่วหยาบ)  อาบัติ   ๖  กอง  ชื่อว่า  สาวเสสาบัติ  
(อาบัติที่ไม่มีส่วนเหลือ)   อาบัติปาราชิก  ๑   กอง  ชื่อว่า   อนาวเสสาบัติ  
(อาบัติที่ไม่มีส่วนเหลือ)    อาบัติที่มีส่วนเหลือนั่นแหละ    ชื่อว่า    อาบัติ   
ที่ทําคืนได้    อาบัติที่ไม่มีส่วนเหลือนั่นแหละ   ชื่อว่าอาบัติที่ทําคืนไม่ได้. 
คําที่เหลือ  ในที่ทั้งปวง  มีอรรถง่ายทั้งนั้น. 
                      จบ  อรรถกถาอนาปัตติวรรคที่  ๑๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 181 
                         เอกปุคคลบาลี 
 
                เอกปุคคลวรรคที่  ๑๓  
 
               ว่าด้วยบุคคลผู้เป็นเอก 
 
         [๑๓๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลผู้เอก  เมื่อเกิดขึ้นในโลก 
ย่อมเกิดขึ้นเพื่อประโยชน์เกื้อกูล     เพื่อความสุขแก่ชนเป็นอันมาก 
เพื่ออนุเคราะห์โลก    เพื่ออัตถะเพื่อประโยชน์เกื้อกูล    เพื่อความสุขแก่ 
เทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย     บุคคลผู้เอกเป็นไฉน     คือ     พระตถาคต  
อรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้เอกนี้แล   เมื่อ 
เกิดขึ้นในโลก    ย่อมเกิดขึ้นเพื่อประโยชน์เกื้อกูล    เพื่อความสุขแก่ชน 
เป็นอันมาก   เพื่ออนุเคราะห์โลก   เพื่ออัตถะเพื่อประโยชน์เกื้อกูล   เพื่อ 
ความสุขแก่เทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย. 
 
         [๑๔๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ความปรากฏแห่งบุคคลผู้เอกหา 
ได้ยากในโลก    บุคคลผู้เอกเป็นไฉน   คือ   พระตถาคตอรหันตสัมมา- 
สัมพุทธเจ้า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ความปรากฏแห่งบุคคลผู้เอกนี้แล 
หาได้ยากในโลก. 
 
         [๑๔๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลผู้เอก     เมื่อเกิดขึ้นในโลก 
ย่อมเกิดขึ้นเป็นอัจฉริยมนุษย์   บุคคลผู้เอกเป็นไฉน   คือ   พระตถาคต 
อรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้เอกนี้แล   เมื่อ 
เกิดขึ้นในโลก  ย่อมเกิดขึ้นเป็นอัจฉริยมนุษย์.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 182 
         [๑๔๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     กาลกิริยาของบุคคลผู้เอก     เป็น  
เหตุเดือดร้อนแก่ชนเป็นอันมาก   บุคคลผู้เอกเป็นไฉน  คือ   พระตถาคต  
อรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   กาลกิริยาของบุคคล 
ผู้เอกนี้แล  เป็นเหตุเดือดร้อนแก่ชนเป็นอันมาก. 
         [๑๔๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลผู้เอก     เมื่อเกิดขึ้นในโลก 
ย่อมเกิดขึ้นเป็นผู้ไม่เป็นที่สองใคร.  ไม่มีใครเช่นกับพระองค์ ไม่มีใครเปรียบ 
ไม่มีใครเปรียบเสมอ    ไม่มีส่วนเปรียบ    ไม่มีบุคคลเปรียบ    ไม่มีใคร 
เสมอ     เสมอด้วยพระพุทธเจ้าผู้ไม่มีใครเสมอ     เป็นผู้เลิศกว่าคน 
ทั้งหลาย     บุคคลผู้เอกเป็นไฉน    คือ    พระตถาคตอรหันตสัมมาสัม- 
พุทธเจ้า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลผู้เอกนี้แล     เมื่อเกิดขึ้นในโลก 
ย่อมเกิดขึ้นเป็นผู้ไม่เป็นที่สองใคร  ไม่มีใครเช่นกับพระองค์  ไม่มีใครเปรียบ 
ไม่มีใครเปรียบเสมอ  ไม่มีส่วนเปรียบ  ไม่มีบุคคลเปรียบ  ไม่มีใครเสมอ 
เสมอด้วยพระพุทธเจ้าผู้ไม่มีใครเสมอ  เป็นผู้เลิศกว่าสัตว์สองเท้าทั้งหลาย. 
 
         [๑๔๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ความปรากฏขึ้นแห่งบุคคลผู้เอก 
เป็นความปรากฏแห่งจักษุใหญ่    แห่งแสงสว่างใหญ่    แห่งโอภาสใหญ่ 
แห่งอนุตตริยะ   ๖   เป็นการกระทําให้แจ้งซึ่งปฏิสัมภิทา   ๔   เป็นการ 
แทงตลอดธาตุเป็นอันมาก     เป็นการแทงตลอดธาตุต่าง ๆ     เป็นการ 
กระทําให้แจ้งซึ่งผล     คือ     วิชชาและวิมุตติ      เป็นการกระทําให้แจ้ง 
ซึ่งโสดาปัตติผล    สกทาคามิผล    อนาคามิผล    อรหัตตผล    บุคคลผู้ 
เอกเป็นไฉน   คือ   พระตถาคตอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า   ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย    ความปรากฏขึ้นแห่งบุคคลผู้เอกนี้แล    เป็นความปรากฏแห่ง 
จักษุใหญ่    แห่งแสงสว่างใหญ่    แห่งโอภาสใหญ่    แห่งอนุตตริยะ    ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 183 
เป็นการทําให้แจ้งซึ่งปฏิสัมภิทา     ๔     เป็นการแทงตลอดธาตุเป็นอัน 
มาก     เป็นการแทงตลอดธาตุต่าง ๆ     เป็นการกระทําให้แจ้งซึ่งผล  
คือ  วิชชาและวิมุตติ   เป็นการกระทําให้แจ้งซึ่งโสดาปัตติผล   สกทา- 
คามิผล  อนาคามิผล  อรหัตตผล. 
         [๑๔๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราย่อมไม่เล็งเห็นบุคคลอื่นแม้ 
คนเดียว     ผู้ยังธรรมจักรที่ยอดเยี่ยมอันตถาคตให้เป็นไปแล้ว     ให้เป็น 
ไปตามโดยชอบ  เหมือนสารีบุตรนี้เลย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สารีบุตร 
ย่อมยังธรรมจักรที่ยอดเยี่ยม     อันตถาคตให้เป็นไปแล้ว     ให้เป็นไป 
ตามโดยชอบทีเดียว. 
 
                       จบ  เอกปุคคลวรรคที่  ๑๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 184 
        อรรถกถาเอกปุคคลวรรคที่ ๑๓  
 
                      อรรถกถาสูตรที่ ๑ 
 
         เอกปุคคลวรรค  สูตรที่  ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า   เอกปุคฺคโล  แปลว่า   บุคคลคนเดียว.   บทว่า   เอโก   ใน 
คําว่า   เอกปุคฺคโล   นี้   เป็นการกําหนดจํานวน   ซึ่งมีใจความปฏิเสธ 
คนที่  ๒  เป็นต้น.  บทว่า  ปุคฺคโล  เป็นคําพูดโดยสมมติ  ไม่ใช่คําพูด 
โดยปรมัตถ์. 
         จริงอยู่เทศนาของพระผู้มีพระภาคพุทธเจ้า   มี   ๒   อย่าง   คือ 
สมมติเทศนา  ๑  ปรมัตถเทศนา  ๑  ใน  ๒   อย่างนั้น เทศนาทํานองนี้ว่า 
บุคคล   สัตว์  หญิง   ชาย   กษัตริย์  พราหมณ์   เทวดา   มาร   ชื่อว่า 
สมมติเทศนา    เทศนาทํานองนี้ว่า    ไม่เที่ยง    เป็นทุกข์    เป็นอนัตตา 
ขันธ์  ธาตุ  อายตนะ  สติปัฏฐาน  ชื่อว่า  ปรมัตถเทศนา.  ในเทศนา  ๒ 
อย่างนั้น     ชนเหล่าใดฟังเทศนาเนื่องด้วยสมมติ     สามารถเข้าใจเนื้อ 
ความละโมหะ  บรรลุคุณพิเศษได้  พระผู้มีพระภาคเจ้า  ย่อมทรงแสดง 
สมมติเทศนาแก่ชนเหล่านั้น.     ส่วนชนเหล่าใด     ฟังเทศนาเนื่องด้วย 
ปรมัตถ์   แล้วสามารถเข้าใจเนื้อความ    ละโมหะ    บรรลุคุณพิเศษได้ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า      ย่อมทรงแสดงปรมัตถเทศนาแก่ชนเหล่านั้น. 
         ในข้อนั้น พึงทราบอุปมาดังต่อไปนี้ :- 
         เหมือนอย่างว่า     อาจารย์ผู้ฉลาดในภาษาท้องถิ่น     ผู้บรรยาย 
เนื้อความแห่งเวททั้ง   ๓   ชนเหล่าใด   เมื่อพูดด้วยภาษาทมิฬ   ย่อมรู้ใจ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 185 
ความได้    ก็จะสอนชนเหล่านั้น    ด้วยภาษาทมิฬ    ชนเหล่าใดเมื่อพูด  
ด้วยภาษาใดภาษาหนึ่งในบรรดาภาษาของชาวอันธะเป็นต้น     ย่อมรู้ 
ใจความได้   ก็จะสอนด้วยภาษานั้น ๆ   แก่ชนเหล่านั้น   เมื่อเป็นดังนั้น 
มาณพเหล่านั้น     อาศัยอาจารย์ผู้ฉลาด    เฉียบแหลม    ย่อมเรียนศีลปะ 
ได้โดยฉับพลันทีเดียว.    ในอุปมานั้นพึงทราบว่า    พระผู้มีพระภาค 
พุทธเจ้า    เปรียบเหมือนอาจารย์.    ปิฎก    ๓   ตั้งอยู่ในภาวะที่จะต้อง 
บอกกล่าว     เปรียบเหมือนเวท     ๓     ความเป็นผู้ฉลาดในสมมติและ 
ปรมัตถ์    เหมือนความเป็นผู้ฉลาดในภาษาท้องถิ่น    เวไนยสัตว์ผู้ 
สามารถเข้าใจความได้     ด้วยอํานาจแห่งสมมติและปรมัตถ์เหมือน 
มาณพ      ผู้รู้ภาษาท้องถิ่นต่าง ๆ กัน      เทศนาด้วยอํานาจสมมติและ 
ปรมัตถ์    ของพระผู้มีพระภาคเจ้า    เปรียบเหมือนการสอนด้วยภาษา 
มีภาษาทมิฬเป็นต้นของอาจารย์.     สมจริงดังที่ท่านกล่าวไว้ในที่นี้ว่า 
 
              พระสัมพุทธเจ้า     เป็นยอดของผู้กล่าวสอน 
              ทั้งหลาย   ได้ตรัสสัจจะ   ๒   อย่าง   คือ   สมมติ 
              สัจจะ    และปรมัตถสัจจะ    ไม่ตรัสสัจจะที่    ๓ 
              คําที่ชาวโลกหมายรู้กันก็เป็นสัจจะ      เพราะมี 
              โลกสมมติเป็นเหตุ    คําที่ระบุถึงสิ่งที่เป็นปรมัตถ์ 
              ก็เป็นสัจจะ   เพราะมีความจริงของธรรมทั้งหลาย 
              เป็นเหตุ    เพราะฉะนั้น    มุสาวาท    จึงไม่เกิดแก่ 
              พระโลกนาถผู้ศาสดา   ผู้ฉลาดในโวหาร   ผู้ตรัส 
              ตามสมมติ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 186 
         อีกอย่างหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้า    ตรัสปุคคลกถา    ว่าด้วย  
บุคคล   ด้วยเหตุ   ๘   ประการ   คือ   เพื่อทรงแสดงหิริ   ความละอาย 
และโอตัปปะ   ความเกรงกลัว   ๑    เพื่อทรงแสดง   กัมมัสสกตา  (ความ 
ที่สัตว์มีกรรมเป็นของตน)   ๑  เพื่อทรงแสดงบุคคลผู้กระทําเฉพาะตน ๑   
เพื่อทรงแสดงถึงอนันตริยกรรม   (กรรมก่อนกรรมอื่น ๆ   ที่ให้ผล)   ๑ 
เพื่อทรงแสดงถึงพรหมวิหารธรรม    (เมตตา   กรุณา มุทิตา   อุเปกขา)   ๑ 
เพื่อทรงแสดงถึงปุพเพนิวาสญาณ      (ระลึกชาติก่อนไว้)   ๑   เพื่อทรง 
แสดงถึงทักขิณาวิสุทธิ  (ความบริสุทธิ์แห่งทักขิณา)  ๑   และเพื่อไม่ทรง 
ละโลกสมมติ  ๑.  เมื่อพระองค์ตรัสว่า   ขันธ์   ธาตุ   อายตนะทั้งหลาย 
ย่อมละอาย     ย่อมเกรงกลัวดังนี้    มหาชนย่อมไม่เข้าใจ     ย่อมงงงวย 
กลับเป็นศัตรู(โต้แย้ง)ว่า  นี้อะไรกัน  ขันธ์  ธาตุ  อายตนะ  ย่อมละอาย  ย่อม 
เกรงกลัว. แต่เมื่อตรัสว่า  หญิง  ชาย  กษัตริย์ พราหมณ์  เทพ  และมาร 
ย่อมละอาย  ย่อมเกรงกลัว   มหาชนย่อมเข้าใจ  ย่อมไม่งงงวย  ไม่กลับ 
เป็นศัตรู(ไม่โต้แย้ง).  เพราะฉะนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า  จึงตรัสบุคคล 
กถา (กถาว่าด้วยบุคคล) ก็เพื่อทรงแสดงหิริและโอตตัปปะ. 
 
         แม้ในคําที่กล่าวไว้ว่า    ขันธ์ทั้งหลาย    ธาตุทั้งหลาย    อายตนะ 
ทั้งหลาย    มีกรรมเป็นของตน    ก็มีนัยนี้เหมือนกัน.    เพราะเหตุนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสบุคคลกถา  เพื่อทรงแสดงความที่สัตว์มีกรรม 
เป็นของตน.  แม้ในคําที่กล่าวไว้ว่า  มหาวิหารทั้งหลาย  มีเวฬุวันเป็นต้น 
อัน  ขันธ์  ธาตุ อายตนะ สร้างแล้ว ก็นัยนี้เหมือนกัน. เพราะฉะนั้น พระผู้ 
มีพระภาคเจ้า  จึงทรงแสดงบุคคลกถา  เพื่อทรงแสดงถึงบุคคลผู้กระทํา 
เฉพาะตน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 187 
         แม้ในคําที่กล่าวไว้ว่า    ขันธ์    ธาตุ    อายตนะ    ย่อมปลงชีวิต  
บิดา   มารดา   พระอรหันต์   กระทํากรรมคือยังพระโลหิตให้ห้อ   และ 
กระทําสังฆเภท   ก็นัยนี้เหมือนกัน  เพราะฉะนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงทรงแสดงบุคคลกถา เพื่อทรงแสดงอนันตริยกรรม.  
         แม้ในคําที่กล่าวไว้ว่า    ขันธ์    ธาตุ    อายตนะ    ย่อมมีเมตตา 
ก็นัยนี้เหมือนกัน     เพราะฉะนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงทรงแสดง 
บุคคลกถา  เพื่อทรงแสดงพรหมวิหารธรรม. 
         แม้ในคําที่กล่าวไว้ว่า    ขันธ์    ธาตุ    อายตนะ    ย่อมระลึกถึง 
ปุพเพนิวาสญาณ  ก็นัยนี้เหมือนกัน  เพราะฉะนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงทรงแสดงบุคคลกถา  เพื่อทรงแสดงปุพเพนิวาสญาณ. 
         แม้เมื่อกล่าวว่า   ขันธ์   ธาตุ   อายตนะ   ย่อมรับทาน   มหาชน 
ย่อมไม่เข้าใจ  ย่อมงงงวย  กลับเป็นศัตรูว่า  นี้อะไรกัน  ขันธ์   ธาตุ อายตนะ 
ย่อมรับทาน.    แต่เมื่อกล่าวว่า    บุคคลผู้มีศีล    มีกัลยาณธรรมเป็นต้น 
มหาชนย่อมเข้าใจ   ย่อมไม่งงงวย   เพราะฉะนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงทรงแสดงบุคคลกถา เพื่อทรงแสดงความหมดจดแห่งทักษิณา. 
         จริงอยู่  พระผู้มีพระภาคพุทธเจ้าทั้งหลาย  ย่อมไม่ละโลกสมมติ  
ตั้งอยู่ในชื่อของชาวโลก  ในภาษาของชาวโลก  ในคําพูดจากันของ 
ชาวโลกนั่นแลแสดงธรรม.     เพราะฉะนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงทรง 
แสดงบุคคลกถา  แม้เพื่อไม่ละโลกสมมติ. 
         ดังนั้น   จึงชื่อว่าบุคคลเอก   เพราะบุคคลนั้นด้วย   เป็นเอกด้วย. 
ที่ชื่อว่าบุคคลเอก   เพราะอรรถว่ากระไร  ?    เพราะอรรถว่า   ไม่มี 
ผู้อื่นเหมือน    เพราะอรรถว่าพิเศษโดยคุณ    เพราะอรรถว่าเสมอกับ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 188 
พระพุทธเจ้าผู้ไม่มีบุคคลเสมอ.     จริงอยู่    พระผู้มีพระภาคเจ้านั้น  
ไม่เหมือนกับมหาชนทั่วไป    โดยคุณคือโพธิสมภารนับตั้งแต่ทรงรําพึง 
ถึงบารมี  ๑๐  ตามลําดับและโดยพระพุทธคุณ  เพราะฉะนั้น  จึงชื่อว่า 
บุคคลเอก เพราะอรรถว่าไม่มีใครเหมือนบ้าง. 
         อนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้านั้น    ทรงมีคุณพิเศษกว่าคุณของ 
เหล่าสัตว์ผู้มีคุณทั่วไป   เพราะเหตุนั้น   จึงชื่อบุคคลเอก   เพราะอรรถ 
ว่า    มีความพิเศษโดยคุณ.    พระสัมมาสัมพุทธเจ้าก่อน ๆ    ไม่เสมอ 
ด้วยสัตว์ทุกจําพวก     แต่พระผู้มีพระภาคเจ้านี้     พระองค์เดียวเท่านั้น 
เป็นผู้เสมอกับพระสัมมาสัมพุทธเจ้าเหล่านั้น    โดยพระคุณคือรูปกาย 
และพระคุณคือนามกาย   เพราะเหตุนั้น   จึงชื่อว่า   บุคคลเอก   เพราะ 
อรรถว่า เสมอกับพระพุทธเจ้าผู้ไม่มีผู้เสมอ. 
         บทว่า  โลเก  ได้แก่ โลก  ๓  คือ  สัตวโลก โอกาสโลก  สังขาร- 
โลก.  กถาว่าด้วยความพิสดารแห่งโลกทั้ง  ๓  นั้น  ท่านได้กล่าวไว้แล้ว 
ในวิสุทธิมรรค.  บรรดาโลก  ๓  นั้น  สัตวโลกท่านประสงค์เอาในที่นี้. 
จริงอยู่   พระตถาคตนั้น แม้เมื่อเกิดในสัตวโลก หาได้เกิดในเทวโลก และ 
ในพรหมโลกไม่    ย่อมเกิดเฉพาะในมนุษยโลกเท่านั้น.    แม้ในมนุษย- 
โลกเล่า     ก็หาได้เกิดในจักรวาลอื่นไม่     ย่อมเกิดเฉพาะในจักรวาลนี้ 
เท่านั้น  แม้ในจักรวาลนั้น  ก็หาเกิดในที่ทุกแห่งไปไม่. 
         ในทิศบูรพา   มีนิคม   ชื่อว่า   กชังคละ   ถัดจากกชังคละนิคม 
นั้นไป    มีนครชื่อว่า     มหาสาละ    ถัดจากมหาสาละนั้นไป    เป็น 
ปัจจันตชนบท    ร่วมในเป็นมัชฌิมชนบท.    ในทิศอาคเนย์    มีแม่น้ํา 
ชื่อว่า   สัลลวดี  ถัดจากแม่น้ําสัลลวดีนั้นไป  เป็นปัจจันตชนบท  ร่วมใน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 189 
เป็นมัชฌิมชนบท.   ในทิศทักษิณ   มีนิคนชื่อว่าเสตกัณณิกะ   ถัดจาก  
เสตกัณณิกนิคมนั้นไปเป็นปัจจันตชนบท     ร่วมในเป็นมัชฌิมชนบท  
ในทิศประจิม  มีบ้านพราหมณ์  ชื่อว่าถูนะ  ถัดจากบ้านพราหมณ์นั้นไป 
เป็นปัจจันตชนบท    ร่วมในเป็นมัชฌิมชนบท    ในทิศอุดร    มีภูเขา 
ชื่อว่า  อุสีรธชะ    ถัดจากเขานั้นไปเป็นปัจจันตชนบท   ร่วมในเป็น 
มัชฌิมชนบท.  พระตถาคตย่อมอุบัติ  ในมัชฌิมประเทศ  ที่ท่านกําหนด 
ดังกล่าวมาแล้วนั้น  โดยส่วนยาว   วัดได้  ๓๐๐  โยชน์  โดยส่วนกว้าง 
วัดได้  ๑๕๐   โยชน์   วัดโดยรอบได้  ๙๐๐   โยชน์.   อนึ่งพระตถาคต 
หาได้อุบัติแต่ลําพังพระองค์อย่างเฉียวไม่    พระปัจเจกพุทธเจ้าทั้งหลาย 
พระอัครสาวก   พระอสีติมหาเถระ    แม้ท่านผู้มีบุญอื่น ๆ    ก็ย่อมเกิด  
ขึ้น.    พระพุทธมารดา    พระพุทธบิดา    พระเจ้าจักรพรรดิ์    และ 
พราหมณ์คฤหบดี    ผู้เป็นบุคคลสําคัญเหล่าอื่น   ก็ย่อมเกิดในมัชฌิม- 
ประเทศนี้เหมือนกัน.                                                    
         ก็บทว่า    อุปฺปชฺชมาโน  อุปฺปชฺชติ   ทั้งสองนี้   เป็นคํากล่าว 
ค้างไว้เท่านั้น.     ก็ในคํานี้พึงทราบความอย่างนี้ว่า     พระตถาคตเมื่อ 
อุบัติ  ย่อมอุบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ชนเป็นอันมาก  หาอุบัติ 
ด้วยเหตุอื่นไม่.   ก็ในอธิการนี้   ลักษณะเห็นปานนี้   ใคร ๆ   หาอาจ 
คัดค้านคําทั้งสองนั่นโดยลักษณะศัพท์อื่นไม่. 
         อีกอย่างหนึ่ง   พึงทราบความต่างกันในคํานี้  ดังนี้ว่า   อุปฺปชฺ- 
ชมาโน  นาม   (ชื่อว่าเมื่อจะอุบัติ )   อุปฺปชฺชติ   นาม    (ชื่อว่ากําลังอุบัติ) 
อุปฺปนฺโน    นาม   (ชื่อว่าอุบัติแล้ว.)   จริงอยู่    พระพุทธองค์ได้รับคํา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 190 
พยากรณ์     แต่บาทมูลแห่งพระพุทธเจ้าทรงพระนามว่าทีปังกร    เมื่อ  
แสวงหาพุทธการกธรรม     (ธรรมเครื่องทําความเป็นพระพุทธเจ้า) 
ทรงเห็นบารมี   ๑๐    จึงทรงตกลงพระทัยว่า    เราควรบําเพ็ญธรรม 
เหล่านี้    แม้กําลังบําเพ็ญทานบารมีอยู่    ก็ชื่อว่า    เมื่อจะอุบัติ.    แม้ 
เมื่อทรงบําเพ็ญบารมี  ๑๐  เหล่านี้คือ    ศีลบารมี  ฯลฯ  อุเปกขาบารมี 
ก็ดี   ทรงบําเพ็ญอุปบารมี   ๑๐   อยู่ก็ดี   ก็ชื่อว่า   เมื่อจะอุบัติ.   แม้เมื่อ 
ทรงบําเพ็ญปรมัตถบารมี   ๑๐   อยู่ก็ชื่อว่า   เมื่อจะอุบัติ      เมื่อบริจาค 
ซึ่งมหาบริจาค  ๕   ประการ  ก็ชื่อว่า  เมื่อจะอุบัติ  แม้เมื่อทรงบําเพ็ญ 
ญาตัตถจริยา   โลกัตถจริยา   และพุทธัตถจะริยา   ก็ชื่อว่า   เมื่อจะอุบัติ. 
แม้เมื่อทรงบําเพ็ญพุทธการกธรรม ให้ถึงที่สุด   สิ้น  ๔  อสงไขยกําไรแสนกัป 
ก็ชื่อว่าเมื่อจะอุบัติ.  แม้เมื่อทรงละอัตภาพพระเวสสันดร  ถือปฏิสนธิใน 
ดุสิตบุรี   ดํารงอยู่ตลอด  ๕๗  โกฏิปิ  กับอีก  ๖๐,๐๐๐  ปิ  ก็ชื่อว่าเมื่อจะ 
อุบัติ.   พระองค์อันเทวดาทูลอาราธนาแล้ว   ทรงตรวจดู   มหาวิโลกิตะ 
๕   ประการ   ทรงถือปฏิสนธิในพระครรภ์ของพระเทวี   ทรงพระนาม 
ว่ามหามายาก็ดี    ทรงอยู่ในพระครรภ์   ๑๐.   เดือนถ้วนก็ดี    ก็ชื่อว่า 
เมื่อจะอุบัติเหมือนกัน.  แม้ทรงดํารงอยู่ในการครองเรือน  ๒๙  พรรษา 
ก็ชื่อว่า     เมื่อจะอุบัติเหมือนกัน.    แม้เมื่อทรงเห็นโทษในกามทั้งหลาย 
เห็นอานิสงส์ในการออกจากกาม     มีนายฉันนะเป็นสหาย    ทรงม้า 
กัณฐกะตัวประเสริฐ     เสด็จออกผนวชในวันที่พระราหุลภัตทะประสูติ 
ก็ชื่อว่าเมื่อจะอุบัติเหมือนกัน. เสด็จผ่านพ้นราชอาณาจักรทั้ง ๓ แห่งไป 
ทรงผนวชที่ฝั่งแม่น้ําอโนมานทีก็ดี     ก็ชื่อว่าเมื่อจะอุบัติเหมือนกัน   แม้. 
ทรงท่านหาปธานความเพียร  ๖  พรรษา  ก็ชื่อว่า เมื่อจะอุบัติเหมือนกัน. 
เมื่อพระญาณแก่กล้าแล้วเสวยกระยาหารหยาบก็ดี  ก็ชื่อว่า  เมื่อจะอุบัติ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 191 
เหมือนกัน.     แม้เมื่อขึ้นสู่มหาโพธิมัณฑสถานในวันวิสาขบุรณมี  
ในเวลาเย็น    ทรงกําจัดมารและพลแห่งมาร     ทรงระลึกถึงปุพเพ- 
นิวาสญาณในปฐมยาม    ทรงชําระทิพพจักขุในมัชฌิมยาม    ทรง 
พิจารณาปฏิจจสมุปบาท   ๑๒   องค์  โดยอนุโลม   และปฏิโลมในเวลา 
ติดต่อกับปัจฉิมยาม    แล้วแทงตลอดโสดาปัตติมรรคก็ดี   ชื่อว่า เมื่อจะ 
อุบัติเหมือนกัน.    ในขณะแห่งโสดาปัตติผลก็ดี    ในขณะแห่งสกทาคา 
มิมรรคก็ดี   ในขณะแห่งสกทาคามิผลก็ดี    ในขณะแห่งอนาคามิมรรค 
ก็ดี   ในขณะแห่งอนาคามิผลก็ดี   ชื่อว่า   เมื่อจะอุบัติเหมือนกัน.   ส่วน 
ในขณะแห่งอรหัตตมรรค    ชื่อว่า   กําลังอุบัติ.   ในขณะแห่งอรหัตตผล 
ชื่อว่า    อุบัติแล้ว.  จริงอยู่    อิทธิวิธญาณเป็นต้น    ของพระพุทธเจ้า 
ทั้งหลาย     ย่อมไม่เกิดขึ้นตามลําดับ     เหมือนของพระสาวกทั้งหลาย. 
ก็กองแห่งคุณมีพระสัพพัญญุตญาณเป็นต้น    แม้ทั้งสิ้น    ชื่อว่าย่อม 
มาพร้อมกันทีเดียวกับพระอรหัตตมรรค.   เพราะฉะนั้น   ท่านเหล่านั้น 
ชื่อว่าอุบัติแล้วในขณะแห่งอรหัตตผล   เพราะมีกิจทั้งปวงอันสําเร็จ 
แล้ว.  ในสูตรนี้   พึง ราบว่า  กําลังอุบัติ   หมายเอาขณะแห่งอรหัตตผล 
นั่นแล.  ความจริงในคําว่า  อุปฺปชฺชติ  นี้  มีใจความดังนี้ว่า  อุปฺปนฺโน 
โหติ  (ย่อมเป็นผู้อุบัติ). 
         บทว่า   พหุชนหิตาย   ความว่า   ย่อมเสด็จอุบัติเพื่อประโยชน์ 
เกื้อกูลแก่ชนหมู่มาก.  บทว่า พหุโน   ชนสฺส   สุขาย  ความว่า  ย่อมเสด็จ 
อุบัติเพื่อประโยชน์สุขแก่ชนหมู่มาก.   บทว่า  โลกานุกมฺปาย   ความว่า 
เสด็จอุบัติเพราะอาศัยความเอ็นดูแก่สัตวโลก.      ถามว่า  แก่สัตว์โลก 
ไหน  ?    แก้ว่า    เพื่อประโยชน์แก่สัตวโลกผู้สดับพระธรรมเทศนา 
ของพระตถาคตได้ดื่มน้ําอมฤตแล้วตรัสรู้ธรรม.     เมื่อพระผู้มีพระ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 192 
ภาคเจ้า  ยับยั้งอยู่  ๗ สัปดาห์  ณ   โพธิมัณฑสถาน  แล้วเสด็จจาก  
โพธิมัณฑสถานมายังป่าอิสิปตนมฤคทายวัน     แล้วทรงแสดงธรรม 
จักกัปปวัตตนสูตรว่า   ภิกษุทั้งหลาย   ที่สุด    ๒   อย่างนี้   บรรพชิต 
ไม่ควรเสพ   เป็นต้น   พรหมนับได้   ๑๘   โกฏิ   พร้อมด้วยท่านพระ- 
อัญญาโกณฑัญญเถระ    ได้ดื่มน้ําอมฤตแล้ว.    พระองค์เสด็จอุบัติ  
เพื่อความอนุเคราะห์แก่สัตวโลกนี้.   ในวันที่   ๕   ในเวลาจบ    อนัตต-  
ลักขณสูตร  พระปัญจวัคคีย์เถระ  ดํารงอยู่ในพระอรหัตแล้ว.  พระองค์ 
เสด็จอุบัติเพื่อความอนุเคราะห์แก่สัตวโลกแม้นี้.     ลําดับนั้น     ทรง 
ให้บุรุษ  ๕๕   คน   มียสกุลบุตรเป็นหัวหน้า     ดํารงอยู่ในพระอรหัต. 
แต่นั้นทรงให้ภัททวัคคีย์กุมาร   ๓๐   คน   ณ   ไพรสณฑ์ป่าฝ้าย   ได้ 
บรรลุ   มรรค  ๓  และผล  ๓.  พระองค์เสด็จอุบัติเพื่อความอนุเคราะห์ 
แก่สัตวโลกนี้.   ในเวลาจบอาทิตตปริยายสูตร   ให้ชฎิล   ๑,๐๐๐   คน 
ดํารงอยู่ในพระอรหัต   ณ  คยาสีสประเทศ.   อนึ่ง   พราหมณ์และ 
คฤหบดี   ๑๑   นหุต   มีพระเจ้าพิมพิสารเป็นประมุข  ณ   สวนตาลหนุ่ม 
ฟังพระธรรมเทศนาของพระศาสดาแล้ว     ดํารงอยู่ในโสดาปัตติผล 
อีก  ๑  นหุต    ตั้งอยู่ในสรณะ   ในเวลาจบอนุโมทนาด้วยติโรกุฑฑสูตร 
สัตว์  ๘๔,๐๐๐  ได้ดื่มน้ําอมฤตแล้ว.  ในสมาคมแห่งนายสุมนมาลาการ 
สัตว์   ๘๔,๐๐๐   ดื่มน้ําอมฤตแล้ว.   ในสมาคมแห่งช้างธนบาล   สัตว์ 
๑๐,๐๐๐   ดื่มน้ําอมฤตแล้ว.    ในสมาคมแห่งขทิรังคารชาดก    สัตว์ 
๘๔,๐๐๐  ดื่มน้ําอมฤตแล้ว.    ในสมาคมแห่งชัมพุกาชีวก    สัตว์ 
๘๔,๐๐๐  ดื่มน้ําอมฤต.  ในสมาคมแห่งอานันทเศรษฐี   สัตว์  ๘๔,๐๐๐ 
ดื่มน้ําอมฤต.  ในวันแสดงปารายนสูตร   ณ    ปาสาณกเจดีย์   สัตว์ 
๑๔   โกฏิ   ดื่มน้ําอมฤตแล้ว. ในวันแสดงยมกปาฏิหาริย์ สัตว์   ๒๐ โกฏิ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 193 
ดื่มน้ําอมฤต.     เมื่อพระศาสดาประทับนั่งบนบัณฑุกัมพลศิลาอาสน์ 
ณ    ภพดาวดึงส์     ทรงกระทําพระมารดาให้เป็นกายสักขี     แสดง  
พระอภิธรรม ๗  คัมภีร์  สัตว์  ๘๐ โกฏิ  ดื่มน้ําอมฤต. ในวันเสด็จลงจากเทวโลก 
สัตว์  ๓๐ โกฏิ  ดื่มน้ําอมฤต  ในสักกปัญหสูตร เทวดา  ๘๐,๐๐๐ ได้ดื่มน้ําอมฤต 
แล้ว.   ในฐานะทั้ง   ๔   เหล่านี้   คือ   ในมหาสมัยสูตร   ในมงคลสูตร 
ในจุลลราหุโลวาทสูตร   ในสมจิตตปฏิปทาสูตร    สัตว์ผู้ได้ตรัสรู้ธรรม 
กําหนดไม่ได้.     พระองค์เสด็จอุบัติเพื่อความอนุเคราะห์แก่สัตวโลก 
แม้นี้แล.   เบื้องหน้าแต่นี้จากวันนี้ไป   (และ)   ในอนาคตกาล   พึงทราบ 
เนื้อความในอธิการนี้ดังกล่าวมานี้       แม้ด้วยอํานาจแห่งเหล่าสัตว์ผู้ 
อาศัยพระศาสนาแล้วดํารงอยู่ในทางสวรรค์และพระนิพพาน. 
         บทว่า  เทวมนุสฺสานํ  ความว่า พระองค์เสด็จอุบัติ  เพื่อประโยชน์ 
เพื่อเกื้อกูล     และเพื่อความสุข     แก่เทวดาแสะมนุษย์อย่างเดียวเท่านั้น 
ก็หาไม่  (แต่)  เสด็จอุบัติ   เพื่อประโยชน์  เพื่อเกื้อกูล  และเพื่อความสุข 
แก่สัตว์ที่เหลือ     มีนาคและครุฑเป็นต้นด้วย.     ก็เพื่อจะแสดงบุคคล 
ผู้ถือปฏิสนธิเป็นสเหตุกะ    ผู้สมควรทําให้แจ้งมรรคและผล    จึงกล่าว 
อย่างนั้น. เพราะเหตุนั้น พึงทราบว่า พระองค์เสด็จอุบัติ  เพื่อประโยชน์ 
เพื่อเกื้อกูลและเพื่อความสุขเท่านั้น แม้แก่สัตว์เหล่านั้น. 
 
         บทว่า กตโม  เอกปุคฺคโล มีปุจฉาดังต่อไปนี้  :- 
         ชื่อว่า  ปุจฉานี้  มี  ๕  อย่าง  คือ  อทิฏฐโชตนาปุจฉา  (คําถาม 
เพื่อให้กระจ่างในสิ่งที่ตนยังไม่เห็น)  ๑  ทิฏฐสังสันทนาปุจฉา  (คําถาม 
เพื่อเทียบกับสิ่งที่ตนเห็นแล้ว)   ๑       วิมติเฉทนาปุจฉา     (คําถามเพื่อ 
ตัดความสงสัย)   ๑   อนุมิปุจฉา   (คําถามเพื่อรับอนุมัติ )   ๑   กเถตุ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 194 
กัมยตาปุจฉา   (คําถามโดยใคร่จะกล่าวเสียเอง   ๑   ปุจฉาทั้ง   ๕   นั้น 
มีความค้างกันดังต่อไปนี้ :-  
         อทิฎฐโชตนาปุจฉา   เป็นไฉน  ?    ลักษณะตามปกติ   เป็นสิ่ง 
ยังไม่รู้    ยังไม่เห็น    ยังชั่งไม่ได้    ยังไม่ได้ไตร่ตรอง    ยังไม่ปรากฏ  
ชัด  ยังไม่แจ่มแจ้ง    บุคคลย่อมถามปัญหาเพื่อรู้    เพื่อเห็น    เพื่อชั่ง 
เพื่อไตร่ตรอง     เพื่อต้องการให้ปรากฏชัด     เพื่อต้องการความแจ่ม 
แจ้ง  แห่งลักษณะนั้น  นี้ชื่อว่า  อทิฏฐโชตนาปุจฉา. 
         ทิฏฐสังสันทนาปุจฉา  เป็นไฉน ?  ลักษณะตามปกติ  เป็นอันรู้ 
แล้ว  เห็น  ชั่ง  ไตร่ตรอง  ปรากฏชัด   และแจ่มแจ้งแล้ว   บุคคลย่อมถาม 
ปัญหา    เพื่อเทียบเคียงกับบัณฑิตเหล่าอื่น    นี้ชื่อว่า  ทิฏฐสังสันทนา- 
ปุจฉา.                                                                                      
         วิมติเฉทนาปุจฉา    เป็นไฉน  ?    ตามปกติ   บุคคลย่อมแล่นไป 
สู่ความสงสัย     เกิดความลังเลใจขึ้นว่า     เป็นอย่างนี้หรือหนอ     มิใช่ 
หรือหนอ   เป็นอะไรหนอ   เป็นอย่างไรหนอ   เขาจึงถามปัญหา   เพื่อ 
ต้องการตัดความสงสัย  นี้ชื่อว่า  วิมติเฉทนาปุจฉา. 
         อนุมติปุจฉา   เป็นไฉน. จริงอยู่    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถาม 
ปัญหา    ตามความเห็นชอบของภิกษุทั้งหลายว่า    ภิกษุทั้งหลาย 
พวกเธอสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน   ?     รูปเที่ยงหรือไม่เที่ยง.    ไม่ 
เที่ยงพระเจ้าข้า.    ก็รูปใดไม่เที่ยง    รูปนั้น   เป็นทุกข์หรือเป็นสุขเล่า. 
เป็นทุกข์พระเจ้าข้า.     ก็รูปใดไม่เที่ยงเป็นทุกข์    มีความแปรปรวน 
ไปเป็นธรรมดา     ควรหรือที่จะตามเห็นรูปนั่นว่า     นั่นเป็นของเรา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 195 
เราเป็นนั่น   นั่นเป็นอัตตาของเรา.   ก็ข้อนั้นไม่เป็นอย่างนั้นพระเจ้าข้า.  
นี้ชื่อว่า  อนุมติปุจฉา. 
 
         กเถตุกัมยตาปุจฉา  เป็นไฉน  ?  พระผู้มีพระภาคเจ้า  ตรัสถาม 
ปัญหาโดยที่พระองค์ทรงมีพระประสงค์จะตรัสตอบเสียเอง     แก่ 
ภิกษุทั้งหลาย  ว่า  ภิกษุทั้งหลาย  สติปัฏฐาน ๔ เหล่านี้   สติปัฏฐาน  ๔ 
เป็นไฉน ?  นี้ชื่อว่า กเถตุกัมยตาปุจฉา. 
 
         ในปุจฉาทั้ง  ๕  เหล่านั้น ปุจฉา  ๓ ข้างต้น ไม่มีแก่พระพุทธเจ้า 
ทั้งหลาย.  เพราะเหตุไร  ?   เพราะว่าสิ่งไร ๆ  ในกาลอันยืดยาวทั้ง  ๓ 
กาล    ที่ปัจจัยปรุงแต่ง    หรือพ้นจากกาลอันยืดยาว     ที่ปัจจัยปรุงแต่ง 
ไม่ได้  ชื่อว่าไม่ทรงเห็น  ไม่ทรงทราบ  ไม่ทรงชั่ง  ไม่ทรงไตร่ตรอง 
ไม่ปรากฏชัด   ไม่แจ่มแจ้ง   ย่อมไม่มีแก่พระพุทธเจ้าทั้งหลาย   เพราะ 
ฉะนั้น    อทิฏฐโชตนาปุจฉา    จึงไม่มีแก่พระพุทธเจ้าเหล่านั้น.    ก็สิ่ง 
ใดที่พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงรู้แล้วด้วยพระญาณของพระองค์ 
กิจคือการเทียบเคียงสิ่งนั้น  กับด้วยผู้อื่น ไม่ว่าจะเป็นสมณะ  พราหมณ์ 
เทวดา  มาร  หรือพรหม  ย่อมไม่มี  ด้วยเหตุนั้น  ทิฏฐสังสันทนาปุจฉา 
ย่อมไม่มีแก่พระองค์.     ก็เพราะเหตุที่พระองค์ไม่มีความสงสัย.     เป็น 
เหตุให้กล่าวว่าอย่างไร     เป็นผู้ข้ามพ้นความเคลือบแคลงเสียได้ 
ขจัดความสงสัยในธรรมทั้งปวงได้แล้ว  ด้วยเหตุนั้น   วิมติเฉทนาปุจฉา 
จึงไม่มีแก่พระองค์.    ส่วนปุจฉา    ๒   ข้อนอกนี้ย่อมมีแก่พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า.  ในปุจฉาเหล่านั้น  ปุจฉานี้  พึงทราบว่า  กเถตุกัมยตาปุจฉา.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 196 
         บัดนี้พระผู้มีพระภาคเจ้า    เมื่อจะทรงชี้บุคคลเอก    ที่เขาถาม  
ด้วยคําถามนั้น  ให้แจ่มแจ้ง    จึงตรัสว่า    พระตถาคตอรหันตสัมมา- 
สัมพุทธเจ้า   ดังนี้.   บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ตถาคโต   ความว่า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระนามว่า  ตถาคต  เพราะเหตุ  ๘  ประการ 
คือ   ทรงพระนามว่า   ตถาคต     เพราะเสด็จมาอย่างนั้น.    ทรงพระ 
นามว่า    ตถาคต     เพราะเสด็จไปอย่างนั้น   ทรงพระนามว่า   ตถาคต   
เพราะเสด็จมาสู่ลักษณะที่แท้. ทรงพระนามว่า  ตถาคต เพราะตรัสรู้ธรรม 
ที่แท้จริง   ตามที่เป็นจริง.  ทรงพระนามว่า  พระตถาคต  เพราะทรงเห็น 
อารมณ์ที่แท้จริง.ทรงพระนามว่า   ตถาคต   เพราะมีพระวาจาที่แท้จริง.  
ทรงพระนามว่า     ตถาคต      เพราะทรงกระทําเองและให้ผู้อื่นกระทํา.  
ทรงพระนามว่า  ตถาคต  เพราะอรรถว่าทรงครอบงําได้   (คือเป็นใหญ่).  
         พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระนามว่า      ตถาคต     เพราะเสด็จ 
มาอย่างนั้นเป็นอย่างไร ? 
         เหมือนอย่างพระสัมมาสัมพุทธเจ้าองค์ก่อน ๆ     ทรงขวนขวาย 
เพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่โลกทั้งปวงเสด็จมาแล้ว    เหมือนอย่างพระผู้มี 
พระภาคพระวิปัสสีเสด็จมา  เหมือนอย่างพระผู้มีพระภาคพระสิขีเสด็จมา 
เหมือนอย่างพระผู้มีพระภาคพระเวสสภูเสด็จมา     เหมือนอย่างพระผู้มี 
พระภาคพระกกุสันธะเสด็จมา    เหมือนอย่างพระผู้มีพระภาคพระ- 
โกนาคมน์เสด็จมา     เหมือนอย่างพระผู้มีพระภาคพระกัสสปะเสด็จมา 
ข้อนี้มีอธิบายอย่างไร ?     มีอธิบายว่า     พระผู้มีพระภาคเจ้าเหล่านั้น 
เสด็จมาด้วยอภินิหารใด      พระผู้มีพระภาคเจ้าแม้ของเราทั้งหลาย   ก็ 
เสด็จมาด้วยอภินิหารนั้นเหมือนกัน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 197 
         อีกอย่างหนึ่ง พระผู้มีพระภาคพระวิปัสสี ฯลฯ  พระผู้มีพระภาค  
พระกัสสปะ ทรงบําเพ็ญทานบารมี  ทรงบําเพ็ญศีลบารมี เนกขัมมบารมี 
ปัญญาบารมีวิริยบารมี  ขันติบารมี  สัจจบารมี อธิษฐานบารมี   เมตตา 
บารมีและอุเบกขาบารมี ทรงบําเพ็ญบารมี  ๓๐ ทัศเหล่านี้ คือ บารมี 
๑๐    อุปบารมี  ๑๐ ปรมัตถบารมี  ๑๐ ทรงบริจาคมหาบริจาค ๕ ประการ 
คือ  บริจาคอวัยวะ.  บริจาคทรัพย์  บริจาคลูก  บริจาคเมีย  บริจาคชีวิต  
ทรงบําเพ็ญบุพประโยค  บุพจริยา  การแสดงธรรม  และญาตัตถจริยา 
เป็นต้น    ทรงถึงที่สุดแห่งาพุทธจริยา    เสด็จมาแล้วอย่างใด    พระผู้มี 
พระภาคเจ้าแม้ของเราทั้งหลาย   ก็เสด็จมาเหมือนอย่างนั้น 
         อีกนัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคพระวิปัสสีเป็นต้น  ฯล   พระผู้มีพระภาค 
พระกัสสปะ  ทรงเจริญเพิ่มพูนสติปัฏฐาน ๔ สัมมัปปธาน ๔ อิทธิบาท 
๔   อินทรีย์  ๕  พละ  ๕  โพชฌงค์  ๗  อริยมรรคมีองค์  ๘   เสด็จมาแล้ว 
อย่างใด      พระผู้มีพระภาคเจ้าแม้ของเราทั้งหลาย     ก็เสด็จมาเหมือน 
อย่างนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระนามว่า  คถาคต  เพราะเสด็จมา 
อย่างนั้น  เป็นอย่างนี้ 
 
              พระมนุทั้งหลายมีพระวิปัสสีเป็นต้น  เสด็จมา 
              สู่ความเป็นพระสัพพัญญูในโลกอย่างใด     แม้ 
              พระศากยมุนีนี้    ก็เสด็จมาเหมือนอย่างนั้น   ด้วย 
              เหตุนั้น  พระผู้มีจักษุจึงทรงพระนามว่า  ตถาคต 
              ดังนี้.  
 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระนามว่า    ตถาคต    เพราะเสด็จมา 
อย่างนั้น เป็นอย่างนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 198 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระนามว่า    ตถาคต    เพราะเสด็จไป  
อย่างนั้น  เป็นอย่างไร  ? 
         เหมือนอย่างพระผู้มีพระภาคพระวิปัสสี     ประสูติในบัดเดี๋ยวนั้น 
ก็เสด็จไป  ฯลฯ  เหมือนอย่างพระผู้มีพระภาคพระกัสสปะ  ประสูติใน 
บัดเดี๋ยวนั้นก็เสด็จไป     ก็พระผู้มีพระภาคเจ้านั้นเสด็จไปอย่างไร    ? 
จริงอยู่  พระผู้มีพระภาคเจ้านั้น  ประสูติในบัดเดี๋ยวนั้นเอง  ประทับยืน 
บนปฐพีด้วยพระยุคลบาทอันเสมอกัน    บ่ายพระพักตร์ไปเบื้องทิศอุดร 
เสด็จไปโดยอย่างพระบาท ๗ ก้าว  ดังพระบาลีที่ตรัสไว้ว่า   ดูก่อนอานนท์ 
พระโพธิสัตว์ประสูติบัดเดี๋ยวนั้น     ก็ประทับยืนด้วยพระยุคลบาทอัน 
เสมอกัน บ่ายพระพักตร์ไปเบื้องทิศอุดร เสด็จไปโดยย่างพระบาท ๗ ก้าว 
เมื่อท้าวมหาพรหมกั้นพระเศวตฉัตร     ทรงเหลียวดูทั่วทิศ     ทรงเปล่ง 
อาสภิวาจาว่า  เราเป็นผู้เลิศในโลก  เราเป็นผู้เจริญที่สุดในโลก  เราเป็น 
ผู้ประเสริฐที่สุดในโลก    การเกิดครั้งนี้เป็นการเกิดครั้งสุดท้าย    บัดนี้ 
ภพใหม่ไม่มีต่อไป   ดังนี้.   และการเสด็จไปของพระผู้มีพระภาคเจ้านั้น 
ก็ได้เป็นอาการอันแท้  ไม่แปรผัน  ด้วยความเป็นบุพนิมิตแห่งการบรรลุ 
คุณวิเศษหลายประการ    คือ    ข้อที่พระองค์ประสูติในบัดเดี๋ยวนั้นเอง 
ก็ได้ประทับยืนด้วยพระยุคลบาทอันเสมอกัน   นี้เป็นบุพนิมิตแห่งการได้ 
อิทธิบาท  ๔ ของพระองค์. อนึ่ง ความที่พระองค์บ่ายพระพักตร์ไปเบื้อง 
ทิศอุดร     เป็นบุพนิมิตแห่งความเป็นโลกุตตรธรรมทั้งปวง.     การย่าง 
พระบาท ๗ ก้าวเป็นนพนิมิตแห่งการได้รัตนะ  คือ โพชฌงค์ ๗ ประการ 
การกั้นพระเศวตฉัตร     เป็นบุพนิมิตแห่งการได้เศวตฉัตรอันบริสุทธิ์ 
ประเสริฐ.   คือพระอรหัตตผลวิมุตติธรรม.   การทอดพระเนตรเหลียวดู 
ทั่วทิศ   เป็นนพนิมิตแห่งการได้พระอนาวรณญาณ  คือความเป็นพระ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 199 
สัพพัญญู.    การเปล่งอาสภิวาจา    เป็นบุพนิมิตแห่งการประกาศ  
พระธรรมจักรอันประเสริฐ  อันใคร ๆ   เปลี่ยนแปลงไม่ได้.  แม้พระผู้มี 
พระภาคเจ้าพระองค์นี้   ก็เสด็จไปเหมือนอย่างนั้น   ละการเสด็จไปของ 
พระองค์นั้น  ก็ได้เป็นอาการอันแท้  ไม่เปรผัน   ด้วยความเป็นบุพนิมิต 
แห่งการบรรลุคุณวิเศษเหล่านั้นแล. 
 
ด้วยเหตุนั้นพระโบราณาจารย์ทั้งหลายจึงกล่าวว่า 
              พระควัมบดีโคดมนั้นประสูติแล้วในบัดเดี๋ยวนั้น 
              ก็ทรงสัมผัสพื้นดินด้วยพระยุคลบาทสม่ําเสมอ 
              เสด็จย่างพระบาทไปได้  ๗  ก้าว  และฝูงเทพยดา 
              เจ้าก็กางกั้นเศวตฉัตร     พระโคดมนั้นครั้นเสด็จ 
              ไปได้  ๗  ก้าว ก็ทอดพระเนตรไปรอบทิศเสมอกัน 
              ทรงเปล่งพระสุรเสียงประกอบด้วยองค์   ๘  ประ 
              การ    ปานดังราชสีห์ยืนอยู่บนยอดบรรพตฉะนั้น 
              ดังนี้. 
 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระนามว่า    ตถาคต    เพราะเสด็จไป 
อย่างนั้น เป็นอย่างนี้. 
 
          อีกนัยหนึ่ง   เหมือนอย่างพระผู้มีพระภาคพระวิปัสสีเสด็จไปแล้ว 
ฯลฯ พระผู้มีพระภาคพระกัสสปะเสด็จไปแล้วฉันใด  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
พระองค์นี้ก็เหมือนฉันนั้นทีเดียว     ทรงละกามฉันทะด้วยเนกขัมมะ 
เสด็จไปแล้ว   ทรงละพยาบาทด้วยความไม่พยาบาท   ทรงละถีนมิทธะ 
ด้วยอาโลกสัญญา     ทรงละอุทธัจจกุกกุจจะด้วยความไม่ฟุ้งซ่าน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 200 
ทรงละวิจิกิจฉาด้วยการกําหนดธรรม  เสด็จไปแล้ว  ทรงทําลายอวิชชา  
ด้วยพระปรีชาญาณ    ทรงบรรเทาความไม่ยินดีด้วยความปราโมทย์ 
ทรงเปิดบานประตูคือนิวรณ์ด้วยปฐมฌาน    ทรงสงบวิตกวิจารด้วย 
ทุติยฌาน   ทรงหน่ายปิติด้วยตติยฌาน   ทรงละสุขทุกข์ด้วยจตุตถฌาน 
ทรงก้าวล่วงรูปสัญญา  ปฏิฆสัญญา  และนานัตตสัญญา   ด้วยอากาสา-  
นัญจายตนสมาบัติ   ทรงก้าวล่วงอากาสานัญจายตนสัญญาด้วยวิญญา- 
ณัญจายตนสมาบัติ  ทรงก้าวล่วงวิญญาณัญจายตนสัญญา  ด้วยอากิญ- 
จัญญายตนสมาบัติ    ทรงก้าวล่วงอากิญจัญญายตนสัญญา    ด้วยเนว- 
สัญญานาสัญญายตนสมาบัติ  เสด็จไปแล้ว. 
         ทรงละนิจจสัญญาด้วยอนิจจานุปัสสนา    ทรงละสุขสัญญา 
ด้วยทุกขานุปัสสนา   ทรงละอัตตสัญญาด้วยอนัตตานุปัสสนา   ทรงละ 
นันทิ    (ความเพลิดเพลิน)    ด้วยนิพพิทานุปัสสนา    ทรงละราคะด้วย 
วิราคานุปัสสนา    ทรงละสมุทัยด้วยนิโรธานุปัสสนา    ละความยึดมั่น 
ด้วยอุปสมานุปัสสนา   ทรงละฆนสัญญา   (สําคัญว่าเป็นก้อน)   ด้วย 
ขยานุปัสสนา   ทรงละอายูหนา   (การประมวลมา)   ด้วยวยานุปัสสนา 
ทรงละธุวสัญญา  (สําคัญว่ายั่งยืน)   ด้วยวิปริณามานุปัสสนา  ทรงละ 
นิมิตตสัญญาด้วยอนิมิตตานุปัสสนา     ทรงละการตั้งมั่นแห่งกิเลสด้วย 
อัปปณิหิตานุปัสสนา  ทรงละอภินิเวส  (ยึดมั่น)   ด้วยสุญญุตานุปัสสนา 
ทรงละสาราทานาภินิเวสะ     (ยึดมั่นด้วยยึดถือว่าเป็นสาระ)     ด้วยอธิ  
ปัญญาธรรมวิปัสสนา   (การเห็นแจ้งธรรมด้วยปัญญาอันยิ่ง)   ทรงละ 
สัมโมหาภินิเวส    (ยึดมั่นด้วยความลุ่มหลง)   ด้วยยถาภูตญาณทัสสนะ 
ทรงละอาลยาภินิเวส   (ยึดมั่นในอาลัย)  ด้วยอาทีนวานุปัสสนา  ละอัป- 
ปฏิสังขา   (ไม่พิจารณา)   ด้วยปฏิสังขานุปัสสนา   ละสังโยคาภินิเวสะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 201 
(ยึดมั่นในการประกอบกิเลส)    ด้วยวิวัฏฏานุปัสสนา    ทรงละกิเลสอัน 
ตั้งอยู่ในฐานเดียวกับทิฏฐิ     ด้วยโสดาปัตติมรรค     ทรงละกิเลสหยาบ  
ด้วยสกทาคามิมรรค     ทรงถอนกิเลสอย่างละเอียดด้วยอนาคามิมรรค 
ทรงตัดกิเลสทั้งปวงได้เด็ดขาดด้วยอรหัตตมรรค   เสด็จไปแล้ว.   พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระนามว่า   ตถาคต   เพราะเสด็จไปอย่างนั้น   เป็น 
อย่างนี้. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระนาม     ตถาคต     เพราะเสด็จมาถึง 
ลักษณะที่แท้เป็นอย่างไร ?  ปฐวีธาตุมีลักษณะแข้นแข็ง  เป็นลักษณะแท้ 
ไม่แปรผัน  อาโปธาตุ   มีลักษณะไหลเอิบอาบ  เตโชธาตุ  มีลักษณะร้อน 
วาโยธาตุมีลักษณะเคลื่อนไปมา    อากาศธาตุมีลักษณะที่สัมผัสถูกต้อง 
ไม่ได้    วิญญาณธาตุมีลักษณะรู้แจ้ง    รูปมีลักษณะสลาย    เวทนามี 
ลักษณะเสวยอารมณ์   สัญญามีลักษณะจําอารมณ์   สังขารมีลักษณะ 
ปรุงแต่งอารมณ์    วิญญาณมีลักษณะรู้อารมณ์    วิตกมีลักษณะยกจิต 
ขึ้นสู่อารมณ์    วิจารมีลักษณะตามเคล้าอารมณ์    ปิติมีลักษณะแผ่ไป 
สุขมีลักษณะสําราญ เอกัคคตาจิตมีลักษณะไม่ฟุ้งซ่าน  ผัสสะมีลักษณะ 
ถูกต้องอารมณ์   สัทธินทรีย์มีลักษณะน้อมใจเชื่อ   วิริยินทรีย์มีลักษณะ 
ประคองไว้  สตินทรีย์มีลักษณะบํารุง  สมาธินทรีย์มีลักษณะไม่ฟุ้งซ่าน 
ปัญญินทรีย์มีลักษณะรู้ชัด สัทธาพละมีลักษณะไม่หวั่นไหวในความเชื่อ 
วิริยพละ   มีลักษณะไม่หวั่นไหวในความเกียจคร้าน  สติพละมีลักษณะ 
ไม่หวั่นไหว ในความเป็นผู้มีสติหลงลืม สมาธิพละมีลักษณะไม่หวั่นไหว 
ในความฟุ้งซ่าน    ปัญญาพละ   มีลักษณะไม่หวั่นไหวในอวิชชา   สติ- 
สัมโพชฌงค์มีลักษณะบํารุง    ธัมมวิจยสัมโพชฌงค์มีลักษณะเลือกเฟ้น 
วิริยสัมโพชฌงค์มีลักษณะประคอง     ปิติสัมโพชฌงค์มีลักษณะแผ่ไป  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 202 
ปัสสัทธิสัมโพชฌงค์มีลักษณะเข้าไปสงบ  สมาธิสัมโพชฌงค์มีลักษณะ  
ไม่ฟุ้งซ่าน   อุเบกขาสัมโพชฌงค์มีลักษณะพิจารณา    สัมมาทิฏฐิ.    มี 
ลักษณะเห็น  สัมมาสังกัปปะ  มีลักษณะยกจิตขึ้นสู่อารมณ์  สัมมาวาจา 
มีลักษณะกําหนดถือเอา  สัมมากัมมันตะมีลักษณะลุกขึ้นพร้อม  สัมมา- 
อาชีวะมีลักษณะผ่องแผ้ว   สัมมาวายามะมีลักษณะประคอง   สัมมาสติ 
มีลักษณะบํารุง  สัมมาสมาธิ  มีลักษณะไม่ฟุ้งซ่าน  อวิชชามีลักษณะ 
ไม่รู้   สังขารมีลักษณะคิดนึก   วิญญาณมีลักษณะรู้อารมณ์   นามมี 
ลักษณะน้อมไป  รูปมีลักษณะสลาย  สฬายตนะมีลักษณะต่อกัน ผัสสะ 
มีลักษณะถูกต้องอารมณ์    เวทนามีลักษณะเสวยอารมณ์    ตัณหามี 
ลักษณะเป็นเหตุ   อุปาทานมีลักษณะยึดถือ   ภพมีลักษณะประมวลมา 
ชาติมีลักษณะบังเกิด  ชรามีลักษณะทรุดโทรม  มรณะมีลักษณะจิตไป 
ธาตุมีลักษณะว่าง   อายตนะมีลักษณะต่อกัน   สติปัฏฐาน   มีลักษณะ 
บํารุง    สัมมัปปธาน    มีลักษณะเริ่มตั้ง    อิทธิบาทมีลักษณะสําเร็จ 
อินทรีย์มีลักษณะเป็นใหญ่    พละมีลักษณะไม่หวั่นไหว    โพชฌงค์มี 
ลักษณะนําออกจากทุกข์  มรรคมีลักษณะเป็นตัวเหตุ   สัจจะมีลักษณะ 
เป็นของแท้   สมถะมีลักษณะไม่ฟุ้งซ่าน   วิปัสสนามีลักษณะตามเห็น 
สมถและวิปัสสนามีลักษณะแห่งกิจอันเดียวกัน    ธรรมที่ขนานคู่กัน 
มีลักษณะไม่กลับกลาย    สีลวิสุทธิมีลักษณะสํารวม    จิตตวิสุทธิมี 
ลักษณะไม่ฟุ้งซ่าน   ทิฏฐิวิสุทธิมีลักษณะเห็น   ขยญาณ   (ความรู้ใน 
ความสิ้นไป)   มีลักษณะตัดขาด   อนุปปาทญาณ   (ความรู้ในความไม่ 
เกิดขึ้น) มีลักษณะระงับ  ฉันทะมีลักษณะเป็นมูลเค้า มนสิการมีลักษณะ 
เป็นสมุฏฐานที่เกิดขึ้น  ผัสสะมีลักษณะเป็นที่ร่วมกัน  เวทนามีลักษณะ 
ประชุมลง    สมาธิมีลักษณะเป็นประมุข     สติมีลักษณะเป็นอธิปไตย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 203 
ปัญญามีลักษณะยิ่งยวดกว่านั้น   วิมุตติมีลักษณะเป็นสาระ    นิพพาน 
ที่หยั่งลงสู่อมตะ     มีลักษณะเป็นที่สุดสิ้น     เป็นของแท่    ไม่แปรผัน 
ชื่อว่า   ตถาคต   เพราะเสด็จมาถึงลักษณะที่แท้ด้วยญาณคติ   คือบรรลุ 
ไม่ผิดพลาด   ด้วยประการอย่างนี้.  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระนามว่า  
ตถาคต  เพราะเสด็จมาถึงลักษณะที่แท้  เป็นอย่างนี้. 
 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระนามว่า   ตถาคต  เพราะตรัสรู้ธรรม 
ที่แท้จริง ตามความเป็นจริงอย่างไร ? 
 
         ชื่อว่าธรรมที่แท้จริง    ได้แก่    อริยสัจ    ๔.    อย่างที่ตรัสไว้ว่า 
ภิกษุทั้งหลาย  อริยสัจ ๔ เหล่านี้ เป็นของแท้ไม่ผิด  ไม่กลายเป็นอย่างอื่น 
อริยสัจ  ๔  อะไรบ้าง  ?  ภิกษุทั้งหลาย  ข้อนี้ว่า   นี้ทุกข์  นั่นเป็นของแท้ 
นั่นไม่ผิด     นั่นไม่กลายเป็นอย่างอื่น.    พึงทราบความพิสดารต่อไป. 
ก็พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสรู้ยิ่งเอง  ซึ่งอริยสัจ  ๔ เหล่านั้น เพราะฉะนั้น 
จึงได้รับพระนามว่า  ตถาคต  เพราะตรัสรู้ธรรมที่แท้  ก็ คต  ศัพท์ในที่นี้ 
มีตรัสรูยิ่งเองเป็นอรรถ. 
         อีกอย่างหนึ่ง      ภาวะชราสละมรณะอันเกิดและประชุมขึ้น 
เพราะชาติเป็นปัจจัย    เป็นความแท้ไม่แปรฝัน   ไม่เป็นอย่างอื่น   ฯลฯ 
สภาวะสังขารทั้งหลายเกิดและประชุมขึ้นเพราะอวิชชาเป็นปัจจัย 
เป็นความแท้ไม่แปรผันไม่เป็นอย่างอื่น.     สภาวะอวิชชาเป็นปัจจัย 
แก่สังขารทั้งหลายก็เหมือนกัน    สภาวะสังขารเป็นปัจจัยแก่วิญญาณ 
ฯลฯ  สภาวะชาติเป็นปัจจัยแก่  ชราและมรณะ,   เป็นความแท้นั้นไม่แปรผัน 
ไม่เป็นอย่างอื่น.    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสรู้ธรรมที่แท้นั้นทั้งหมด  
แม้เพราะเหตุนั้นจึงเรียกว่า    ตถาคต    เพราะตรัสรู้ยิ่งเอง    ซึ่งธรรม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 204 
อันถ่องแท้.  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระนามว่า   ตถาคต  เพราะตรัสรู้ 
ธรรมอันถ่องแท้ตามความเป็นจริง  เป็นอย่างนี้.  
 
         ชื่อว่า  ตถาคต  เพราะทรงเห็นอารมณ์ที่แท้จริง เป็นอย่างไร ? 
 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรู้ทรงเห็นรูปารมณ์ โดยอาการทุกอย่าง 
ที่มาปรากฏทางจักขุทวาร  ของเหล่าสัตว์หาประมาณมิได้  ในโลกธาตุ 
อันหาประมาณมิได้   ในโลกพร้อมด้วยเทวโลก   ในหมู่สัตว์พร้อมด้วย 
เทวดาและมนุษย์. 
 
         รูปารมณ์นั้น พระผู้มีพระภาคเจ้า ทรงรู้เห็นอย่างนี้ ทรงจําแนก 
ด้วยอํานาจอิฏฐารมณ์และอนิฏฐารมณ์เป็นต้นก็ดี   ด้วยอํานาจร่องรอย, 
ที่ได้ในการเห็น   ไดยิน   ทราบ   และรู้แจ้งก็ดี   โดยชื่อมิใช่น้อย   โดย 
วาระ ๑๓ โดยนัย   ๕๒  ตามนัยมีอาทิว่า  รูปใด  เพราะอาศัยมหาภูตรูป 
๔  มีสีและแสง  เห็นได้   กระทบได้  เป็นสีเขียว  สีเหลือง  รูปนั้น  คือ 
รูปายตนะ   เป็นไฉน   ดังนี้    เป็นของแท้ทั้งนั้น   ไม่แท้ไม่มี.    แม้ใน 
สัททารมณ์เป็นต้น    ที่มาปรากฏ    แม้ในโสตทวารเป็นต้นก็นัยนี้.  
สมจริงดังคํา  ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า  ภิกษุทั้งหลาย   อารมณ์ 
ใด  อันชาวโลกพร้อมด้วยเทวโลก  ฯลฯ  อันหมู่สัตว์  พร้อมด้วยเทวดา 
และมนุษย์     เห็นแล้ว    ได้ฟังแล้ว    ทราบแล้ว    รู้แจ้งแล้ว    ถึงแล้ว 
แสวงหาแล้ว    พิจารณาแล้ว    ย่อมรู้อารมณ์นั้น    เรารู้ยิ่งอารมณ์นั้น 
แล้วด้วยใจ   อารมณ์นั้น    ตถาคตรู้แจ้งแล้ว   อารมณ์นั้น   ปรากฏแก่ 
ตถาคตแล้ว.  ชื่อว่า  ตถาคต  เพราะทรงเห็นอารมณ์ที่แท้จริงด้วยประการ 
ฉะนี้.  พึงทราบการเกิดแห่งบทว่า  ตถาคต   (ผู้ทรงเห็นอารมณ์ที่แท้จริง)  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 205 
         ชื่อว่า  ตถาคต   เพราะมีพระวาจาที่แท้จริงเป็นอย่างไร  ?  
 
         ราตรีใด     พระผู้มีพระภาคเจ้า     ประทับนั่งอปราชิตบัลลังก์ 
ณ   โพธิมัณฑสถาน    ทรงย่ํายีกระหม่อมของมารทั้ง   ๓   ตรัสรู้ยิ่งเอง 
ซึ่งพระอนุตตรสัมมาสัมโพธิญาณ     และราตรีใด      เสด็จปรินิพพาน 
ด้วยอนุปาทิเสสนิพพานธาตุ     ระหว่างต้นสาละทั้งคู่    ในระหว่าง 
ราตรีนั้น  ในเวลาที่พระองค์มีพรรษาประมาณ  ๔๕ พรรษา  พระผู้ 
มีพระภาคเจ้า     ตรัสพุทธพจน์อันใด     ในปฐมโพธิกาลบ้าง    มัชฌิม 
โพธิกาลบ้าง    ปัจฉิมโพธิกาลบ้าง  คือสุตตะ  เคยยะ  ฯลฯ  เวทัลละ 
พระพุทธพจน์   ทั้งหมดนั้น  ใคร ๆ  ตําหนิไม่ได้   ทั้งโดยอรรถและโดย 
พยัญชนะ  ไม่ขาดไม่เกิน  บริบูรณ์ด้วยอาการทั้งปวง  เป็นเครื่องย่ํายี 
ราคะ  ในพระพุทธพจน์นั้น  ไม่มีความผิดพลาดแม้เพียงปลายขนทราย 
พระพุทธพจน์ทั้งหมดนั้น          เหมือนประทับไว้ด้วยตราอันเดียวกัน 
เหมือนตวงด้วยทะนานเดียวกัน     และเหมือนชั่งด้วยตาชังอันเดียวกัน 
จึงเป็นของแท้แน่นอนทั้งนั้น  ไม่มีที่ไม่แท้. ้  ด้วยเหตุนั้น พระองค์จึงตรัสว่า 
ดูก่อนจุนทะ  ตถาคตตรัสรู้ยิ่งเองซึ่งอนุตตรสัมมาสัมโพธิญาณ ในราตรีใด  
และปรินิพพานด้วยอนุปาทิเสสนิพพานธาตุ    ในราตรีใด     ระหว่าง 
ราตรีนั้น ได้ภาษิต    ได้กล่าว  ชี้แจง  คําพูดอันใด  อันนั้น  เป็นของแท้ 
อย่างเดียว    ไม่กลายเป็นอย่างอื่น    เพราะฉะนั้นจึงเรียกว่า    ตถาคต. 
จริงอยู่   คตศัพท์      ในบทว่า  ตถาคโต    นี้  มีคทเป็นอรรถ.    ชื่อว่า 
ตถาคต     เพราะมีพระวาจาที่แท้จริง     ด้วยประการอย่างนี้. 
อีกอย่างหนึ่ง  การพูด   อธิบายว่า  การกล่าว  ชื่อว่า  อาคทะ.  การตรัส 
ของพระองค์เป็นจริง    ไม่วิปริต     เพราะเหตุนั้น    จึงชื่อว่า     ตถาคต   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 206 
เพราะแปลง  ท  เป็น  ต. พึงทราบการเชื่อมบทในอรรถนั้น  ด้วยประการ  
ฉะนี้แล. 
         ชื่อว่า     ตถาคต     เพราะเป็นผู้มีปกติกระทําอย่างที่ตรัสนั้น 
เป็นอย่างไร ? 
         เพราะว่า     พระกายของพระผู้มีพระภาคเจ้า     ย่อมอนุโลม 
แก่พระวาจา     แม้พระวาจาก็อนุโลมแก่พระกาย     เพราะเหตุนั้น 
พระองค์ตรัสอย่างใด     ก็ทรงกระทําอย่างนั้น   และทรงกระทําอย่างใด 
ก็ตรัสอย่างนั้น.    ก็พระวาจาของพระองค์ผู้เป็นอย่างนั้น    ตรัสอย่างใด  
แม้พระกายก็ไปอย่างนั้น อธิบายว่า  ดําเนินไป  อย่างนั้น. อนึ่ง พระกาย 
ทรงกระทําอย่างใด    แม้พระวาจา   ก็ตรัสอย่างนั้น  เพราะเหตุนั้น  จึง 
ชื่อว่า    ตถาคต.    ด้วยเหตุนั้นนั่นแล    พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า 
ภิกษุทั้งหลาย     ตถาคตพูดอย่างใด   กระทําอย่างนั้น   กระทําอย่างใด 
ก็พูดอย่างนั้น     เพราะฉะนั้น   จึงเรียกว่า   ตถาคต.   ชื่อว่า   ตถาคต 
เพราะเป็นผู้มีปกติกระทําอย่างที่ตรัสนั้น ด้วยประการฉะนี้. 
         ชื่อว่า  ตถาคต  เพราะอรรถครอบงําได้  เป็นอย่างไร ? 
         เพราะพระองค์ทรงครอบงํา     สัตว์ทั้งปวงในโลกธาตุหา 
ประมาณมิได้   เบื้องบนถึงภวัคคพรหม    เบื้องต่ํา    ถึงอเวจีมหานรก 
เบื้องขวางกําหนดที่สุดรอบ ๆ   ด้วยศีลบ้าง   สมาธิบ้าง    ปัญญาบ้าง 
วิมุตติบ้าง    พระองค์ไม่มีการชั่งหรือการนับ    พระองค์ชั่งไม่ได้ 
นับไม่ได้     เป็นผู้ยอดเยี่ยมเป็นพระราชาแห่งพระราชา     เป็นเทพ 
แห่งเทพ     เป็นสักกะยอดแห่งเหล่าสักกะ     เป็นพรหมยอดแห่งเหล่า 
พรหม  ด้วยเหตุนั้น  พระองค์จงตรัสว่า   ภิกษุทั้งหลาย    ตถาคตเป็นผู้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 207 
ครอบงํา   หมู่สัตว์ในโลก   พร้อมด้วยเทวโลก   ฯลฯ   พร้อมด้วยเทวดา 
และมนุษย์  อันใคร  ๆ   ครอบงํามิได้   เป็นผู้เห็นโดยแท้  ทําให้ผู้อื่นอยู่ 
ในอํานาจ   เพราะฉะนั้น   จึงเรียกว่า   ตถาคต.   พึงทราบบทสนธิ  ใน 
คําว่า  ตถาคโต นั้น อย่างนี้ :-  
         การตรัส    (พึงเห็น)    เหมือนยาอันประเสริฐ.    ก็การตรัสนั้น 
คืออะไร  ?    คือความงดงามแห่งเทศนา    และความพอกพูนขึ้นแห่งบุญ. 
เพราะเหตุนั้นนั่นแล     พระองค์จึงทรงครอบงําคนผู้เป็นปรัปปวาท 
ทั้งหมด      และสัตวโลกพร้อมด้วยเทวโลก     เหมือนหมอผู้มีอํานาจ 
มากครอบงํางูทั้งหลายด้วยยาทิพย์  ฉะนั้น. ดังนั้น   พระองค์มีการตรัส 
คือความงดงามแห่งเทศนา   และความพอกพูนขึ้นแห่งบุญ   อันเป็นจริง 
ไม่วิปริต    เพราะทรงครอบงําสัตวโลกได้  เพราะเหตุนั้น   พึงทราบว่า 
ตถาคต   เพราะแปลง  ท.   อักษร   เป็น   ต.   อักษร.  ชื่อว่า  ตถาคต 
เพราะอรรถว่า ทรงครอบงําด้วยประการฉะนี้. 
         อีกอย่างหนึ่ง    ชื่อว่า    ตถาคต     เพราะเสด็จไปด้วยความจริง. 
เพราะทรงถึงซึ่ง  ความจริง  ดังนี้ก็มี.  อธิบายว่า   ตรัสรู้  ทรงล่วงแล้ว 
ทรงบรรลุ    ทรงดําเนินไป.    ในบรรดาคําเหล่านั้น      ชื่อว่า    ตถาคต 
เพราะเสด็จไป  คือ   ตรัสรู้โลกทั้งสิ้นด้วยความจริง  คือ  ตีรณปริญญา. 
ชื่อว่า  ตถาคต  เพราะเสด็จไป  คือ  ทรงล่วงโลกสมุทัย  ด้วยความจริง 
คือ  ปหานปริญญา.  ชื่อว่า  ตถาคต  เพราะเสด็จไป  คือ  บรรลุการดับ 
สนิทแห่งโลก  ด้วยความจริง   คือ   สัจฉิกิริยา.  ชื่อว่า  ตถาคต   เพราะ 
เสด็จไปคือดําเนินไปสู่ความจริง    คือ ปฏิปทาอันยังสัตว์ให้ถึงความ 
ดับโลก.  ด้วยเหตุนั้น  จึงตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  โลกอันตถาคต  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 208 
ตรัสรู้ยิ่งแล้ว    ตถาคตไม่ประกอบแล้วในโลก    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
โลกสมุทัย    ตถาคต    ตรัสรู้ยิ่งแล้ว   โลกสมุทัย   อันตถาคต    ละได้แล้ว 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   โลกนิโรธ    อันตถาคตตรัสรู้ยิ่งแล้ว   โลกนิโรธ  
อันตถาคตกระทําให้แจ้งแล้ว    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    โลกนิโรธคามินี- 
ปฏิปทา    อันตถาคตตรัสรู้ยิ่งแล้ว    เจริญแล้ว    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
สัจจะใดแห่งโลก   พร้อมทั้งเทวโลก   ฯลฯ   สัจจะทั้งหมด    อันตถาคต 
ตรัสรู้ยิ่งแล้ว    เพราะฉะนั้น    จึงเรียกว่า    ตถาคต.    อรรถแห่งคําว่า 
ตถาคตนั้น    บัณฑิตพึงทราบแม้ด้วยประการอย่างนี้.    แม้คํานี้ก็เป็น 
เพียงแนวทางในการแสดงความที่ตถาคตเป็นตถาคต.   พระตถาคต 
เท่านั้น    จึงจะพรรณนา    ความที่ตถาคตเป็นตถาคตได้    ครบถ้วน 
ทุกประการ. 
         ก็ใน  ๒  บทว่า  อรหํ  สมฺมาสมฺพุทโธ   อันดับแรก  พึงทราบว่า 
อรหํ   ด้วยเหตุเหล่านี้คือ     เพราะเป็นผู้ไกลข้าศึกคือกิเลส     เพราะ 
เป็นผู้หักกํากงแห่งสังสารจักรเสียได้     เพราะควรแก่สักการะมี 
ปัจจัยเป็นต้น    และเพราะไม่มีความลับในการทําชั่ว.     ส่วนที่ชื่อว่า 
สัมมาสัมพุทธะ   เพราะตรัสรู้ธรรมทั้งปวง   โดยชอบและด้วยพระองค์ 
เอง.   ความสังเขปในข้อนี้มีเท่านี้.  ทั้ง   ๒  บทนี้  กล่าวไว้โดยพิสดาร 
ในการพรรณนาพุทธานุสสติ   ในคัมภีร์วิสุทธิมรรคแล. 
                                  จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 209 
                      อรรถกถาสูตรที่  ๒ 
 
         ในสูตรที่   ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :-  
         บทว่า ปาตุภาโว ได้แก่  การเกิดขึ้น  คือ การสําเร็จ. บทว่า ทุลฺลโภ 
โลกสฺมึ  ได้แก่  หาได้ยาก  คือ  หาได้โดยยากยิ่ง  ในสัตวโลกนี้.  ที่ชื่อว่า 
หาได้ยาก   เพราะเหตุไร  ?   เพราะพระองค์ไม่อาจบําเพ็ญทานบารมี 
คราวเดียวแล้วได้เป็นพระพุทธเจ้า.      อนึ่งพระองค์ไม่ทรงสามารถ 
บําเพ็ญทานบารมี  ๒  ครั้ง  ๑๐  ครั้ง  ๒๐  ครั้ง  ๕๐  ครั้ง   ๑๐๐  ครั้ง 
๑,๐๐๐    ครั้ง    โกฏิครั้ง    แสนโกฏิครั้ง   ไม่ทรงสามารถบําเพ็ญทาน 
บารมีได้    ๑ วัน ๒ วัน ๑๐ วัน ๒๐ วัน  ๕๐ วัน   ๑๐๐  วัน   ๑,๐๐๐ วัน 
๑๐๐,๐๐๐  วัน แสนโกฏิวัน ฯลฯ  ๑  เดือน  ๑  ปิ  ๒  ปิ  ฯลฯ  แสนโกฏิปิ 
๑  กัป  ๒  กัป  ฯลฯ   แสนโกฏิกัป  พระองค์ไม่สามารถบําเพ็ญทาน 
บารมี  ๑  อสงไขย    ๒  อสงไขย   ๓  อสงไขย  แห่งกัป  แล้วเป็นพระ 
พุทธเจ้าได้   แม้ในศีลบารมี  เนกขัมมบารมี    ฯลฯ     อุเบกขาบารมี 
ก็นัยนี้เหมือนกัน.   แต่ครั้งสุดท้าย  พระองค์ทรงบําเพ็ญบารมี   ๑๐  สิ้น ๔ 
อสงไขยกําไรแสนกัป     แล้วจึงสามารถเป็นพระพุทธเจ้าได้   ด้วยเหตุ 
ดังกล่าวมานี้ พระองค์จึงชื่อ ว่าหาได้ยาก.                     
                              จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 210 
                     อรรถกถาสูตรที่ ๓ 
 
         ในสูตรที่  ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :-  
 
         บทว่า  อจฺฉริยมนุสฺโส   แปลว่า  มนุษย์อัศจรรย์. 
 
         บทว่า  อจฺฉริโย    ความว่า   ไม่มีเป็นนิตย์   เหมือนตาบอดขึ้น 
ภูเขา.        นัยแห่งศัพท์เท่านี้ก่อน      แต่นัยแห่งอรรถกถาดังต่อไปนี้. 
ชื่อว่า   อัจฉริยะ   เพราะควรแก่การปรบมือ.   อธิบายว่า   ควรปรบมือ 
แล้วมอง. 
 
         อีกอย่างหนึ่ง     ชื่อว่า     มนุษย์อัศจรรย์    แม้เพราะประกอบ 
ด้วยธรรมอันไม่เคยมี     น่าอัศจรรย์หลายประการ     มีอาทิอย่างนี้ว่า 
ภิกษุทั้งหลาย    ธรรมอันไม่เคยมีน่าอัศจรรย์   ๔   ประการ    ย่อมมี 
ปรากฏ    เพราะพระตถาคตอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าปรากฏ.    ชื่อว่า 
อัจฉริยมนุษย์ เพราะเป็นมนุษย์ที่เคยสั่งสมมาก็มี. 
         จริงอยู่  การที่พระองค์ทรงประชุมธรรม   ๘   ประการ   อันจะ 
ทําให้อภินีหารเพียบพร้อม     แล้วทรงผูกพระมันสประทับนั่ง     ณ 
มหาโพธิมัณฑสถาน    ต่อพระพักตร์    ของพระพุทธเจ้าพระองค์หนึ่ง 
ใคร ๆ  อื่น  มิได้เคยสั่งสมมาเลย  พระสัพพัญญูโพธิสัตว์พระองค์เดียว 
เท่านั้นสั่งสมมา.     อนึ่งแม้การที่พระองค์     ได้รับพยากรณ์ในสํานัก 
พระพุทธเจ้าทั้งหลายเป็นผู้ไม่หวนกลับหลัง     อธิษฐานความเพียร 
แล้วบําเพ็ญพุทธการกธรรม  ใคร ๆ   อื่น  มิได้เคยสั่งสมมาเลย  พระ- 
สัพพัญญูโพธิสัตว์เท่านั้น    เคยสั่งสมมา.    อนึ่งพระองค์ทรงบําเพ็ญ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 211 
พระบารมีให้แก่กล้า   (ยังพระบารมีให้ถือเอาห้อง)   ดํารงอยู่ในอัตภาพ  
เช่นเสวยพระชาติเป็นพระเวสสันดร   บําเพ็ญสัตตสตกมหาทาน  (ของ 
๗  สิ่ง สิ่งละ  ๗๐๐) มีอาทิอย่างนี้  คือ ช้าง ๗๐๐  ม้า  ๗๐๐ ประดับด้วย 
เครื่องอลังการพร้อมสรรพ  มอบพระโอรสเช่นพระชาลีกุมาร พระธิดา 
เช่น กัณหาชินา และพระเทวี เช่นพระนางมัทรี ไว้ในมุขแห่งทาน ดํารง 
อยู่ตลอดอายุในอัตภาพที่  ๒ ทรงถือปฏิสนธิในภพชั้นดุสิต  ซึ่งใคร ๆ อื่น 
มิได้เคยสั่งสมมาเลย  พระสัพพัญญูโพธิสัตว์เท่านั้นเคยสั่งสมนา. แม้การ 
ที่พระองค์ทรงดํารงอยู่ในภพชั้นดุสิตตลอดอายุ  ทรงรับการเชิญของ 
เทวดาทั้งหลาย    ทรงตรวจดูมหาวิโลกิตะ  ๕   อย่าง    ทรงมีพระสติ 
และสัมปชัญญะ      จุติจากดุสิต    ถือปฏิสนธิในตระกูลที่มีโภคะมาก 
ซึ่งใคร ๆ  อื่นมิได้เคยสั่งสมมาเลย  พระสัพพัญญูโพธิสัตว์เท่านั้นเคยสั่งสม 
มา    อนึ่งหมื่นโลกธาตุไหวในวันถือปฏิสนธิก็ดี     การที่พระองค์ทรงมี 
พระสติสัมปชัญญะอยู่ในพระครรภ์ของพระมารดาก็ดี     การที่หมื่น 
โลกธาตุไหว     แม้ในวันที่พระองค์ทรงมีพระสติสัมปชัญญะเสด็จออก 
จากพระครรภ์ของพระมารดาก็ดี      การที่พระองค์ประสูติในเดี๋ยวนี้ 
แล้วเสด็จย่างพระบาทได้  ๗   ก้าวก็ดี  การกางกั้นเศวตฉัตรอันเป็นทิพย์ 
ก็ดี   การโบกพัดด้วยวาลวีชนีอันเป็นทิพย์ก็ดี  การที่พระองค์ทรงเหลียวดู 
อย่างสีหะไปใน ๔ ทิศ ไม่ทรงเห็นสัตว์ไร ๆ ที่จะเสมอเหมือนพระองค์ 
แล้วทรงบันลือสีหนาทอย่างนี้ว่า      เราเป็นผู้เลิศของโลกก็ดี     การที่ 
หมื่นโลกธาตุไหว   ในขณะที่พระองค์ทรงละราชสมบัติ   เมื่อพระญาณ 
แก่กล้า     แล้วเสด็จออกมหาภิเนษกรมณ์ก็ดี     การที่พระองค์ประทับ 
นั่งสมาธิ    ณ     มหาโพธิมัณฑสถาน    ทรงชนะมารเป็นต้นไปแล้ว 
ทรงชําระปุพเพนิวาสานุสสติญาณ    และทิพจักขุญาณ    ทรงทํา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 212 
หมื่นโลกธาตุให้ไหว  ขณะทรงแทงตลอดกองคุณคือพระสัพพัญญุตญาณ  
ในเวลาใกล้รุ่งก็ดี        ประกาศพระธรรมจักรอันยอดเยี่ยม     ซึ่งมี 
วนรอบ   ๓   รอบ  ด้วยปฐมเทศนาก็ดี    ความอัศจรรย์ทั้งหมดดังกล่าว 
มาอย่างนี้เป็นต้น  ใคร ๆ อื่นมิได้เคยสั่งสมมาเลย  พระสัพพัญญูพุทธเจ้า 
เท่านั้นเคยสั่งสมขมา.    ชื่อว่า    มนุษย์อัศจรรย์    เพราะเป็นมนุษย์เคย 
สั่งสมมาดังนี้บ้าง  ด้วยประการอย่างนี้. 
 
                                          จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๓ 
 
                                                             อรรถกถาสูตรที่ ๔ 
 
         ในสูตรที่   ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
 
         บทว่า   กาลกิริยา   ความว่า   ชื่อว่า   กาลกิริยา   เพราะกิริยาที่  
ปรากฏในกาลครั้งหนึ่ง. จริงอยู่  พระตถาคต ทรงดํารงอยู่  ๔๕  พรรษา 
ทรงประกาศ   ปิฎก  ๓  นิกาย  ๕  สัตถุศาสน์มีองค์  ๙  พระธรรมขันธ์ 
๘๔,๐๐๐  พระธรรมขันธ์  ทรงกระทํามหาชน  ให้น้อมไปในพระนิพพาน 
โอนไปในพระนิพพาน   บรรทมระหว่างไม้สาละทั้งคู่   ตรัสเรียกภิกษุ 
สงฆ์มา   ทรงโอวาทด้วยความไม่ประมาท   ทรงมีพระสติสัมปชัญญะ 
เสด็จปรินิพพานด้วยอนุปาทิเสสนิพพานธาตุ,     กาลกิริยานี้ของพระ- 
ตถาคตนั้นปรากฏมาจนกระทั่งกาลวันนี้     เพราะเหตุนั้น     จึงชื่อว่า 
กาลกิริยา   เพราะเป็นกิริยาที่ปรากฏในเวลาหนึ่ง.   บทว่า    อนุตปฺปา 
โหติ    แปลว่า    กระทําความเดือดร้อนตาม    (ภายหลัง).    ในข้อนั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 213 
กาลกิริยาของพระเจ้าจักรพรรดิ     การทําความเดือดร้อนตามแก่  
เทวดาและมนุษย์ในหนึ่งจักรวาล.    กาลกิริยาของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย 
กระทําความเดือดร้อนตามแก่เทวดาและมนุษย์ทั้งหลายในหมื่นจักรวาล 
ด้วยเหตุนั้น   จึงตรัสว่า กระทําความเดือดร้อนตามแก่ขนมาก   ดังนี้.  
 
                            จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๔ 
 
                       อรรถกถาสูตรที่ ๕ 
 
         ในสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
 
         บทว่า   อทุติโย  ความว่า ที่ชื่อว่า   อทุติโย  เพราะไม่มีพระพุทธเจ้า 
องค์ที่   ๒.   จริงอยู่พระพุทธะ.   มี  ๔  คือ   สุตพุทธะ  จตุสัจจพุทธะ 
ปัจเจกพุทธะ  สัพพัญญูพุทธะ.  ในพุทธะ  ๔  นั้น  ภิกษุผู้เป็นพหูสูต 
(มีพุทธพจน์อันสดับแล้วมาก) ชื่อว่า  สุตพุทธะ.  ภิกษุผู้เป็นพระขีณาสพ 
(นี้อาสวะสิ้นแล้ว)    ชื่อว่า    จตุสัจจพุทธะ.    พระองค์ผู้บําเพ็ญบารมี 
สองอสงไขย    กําไรแสนกัป    แล้วแทงตลอดปัจเจกพุทธญาณ   ชื่อว่า 
ปัจเจกพุทธะ.  พระองค์ผู้บําเพ็ญบารมี  ๔-๘-๑๖  อสงไขย  กําไร 
แสนกัป   แล้วย่ํายีกระหม่อมแห่งมารทั้ง  ๓    แทงตลอดพระสัพพัญญุต-  
ญาณ  ชื่อว่า   สัพพัญญูพุทธะ.   ในพุทธะ   ๔   เหล่านี้  พระสัพพัญญูพุทธะ 
ชื่อว่า   ไม่มีพระองค์ที่   ๒   ธรรมดาว่าพระสัพพัญญูพุทธะพระองค์อื่น 
จะเสด็จอุบัติร่วมกับพระสัพพัญญูพุทธะพระองค์นั้นก็หาไม่.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 214 
         บทว่า   อสหาโย   ความว่า   ชื่อว่าไม่มีสหาย   เพราะท่านไม่มี 
สหายผู้เช่นกับด้วยอัตภาพ     หรือด้วยธรรมที่ทรงแทงตลอดแล้ว.  
ก็พระเสขะและพระอเสขะ   ชื่อว่า   เป็นสหายขอพระพุทธเจ้าทั้งหลาย 
โดยปริยายนี้ว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้านั้น   ทรงได้เสกขปฎิปทา  และ 
อเสกขปฏิปทาเป็นสหายแล. 
 
         บทว่า   อปฺปฎิโม     (ไม่มีผู้เปรียบ)   ความว่า   อัตภาพเรียกว่า 
รูปเปรียบ.    ชื่อว่าไม่มีผู้เปรียบ    เพราะรูปเปรียบอื่นเช่นกับอัตภาพ 
ของท่านไม่มี.     อีกอย่างหนึ่ง     มนุษย์ทั้งหลายกระทํารูปเปรียบใด  
ล้วนแล้วด้วยทองและเงินเป็นต้น    ในบรรดารูปเปรียบเหล่านั้น    ชื่อว่า 
ผู้สามารถกระทําโอกาสแม้สักเท่าปลายขนทรายให้เหมือนอัตภาพของ 
พระตถาคต     ย่อมไม่มี    เพราะเหตุนั้น    จึงชื่อว่าไม่มีผู้เปรียบแม้โดย 
ประการทั้งปวง.   บทว่า   อปฺปฎิสโม   (ไม่มีผู้เทียบ)   ความว่า   ชื่อว่า 
ไม่มีผู้เทียบ   เพราะใคร ๆ  ชื่อว่าผู้จะเทียบกับอัตภาพของพระตถาคต   
นั้นไม่มี. 
 
         บทว่า   อปฺปฏิภาโค   (ไม่มีผู้เทียม)  ความว่า  ชื่อว่าไม่มีผู้เทียม 
เพราะธรรมเหล่าใดอันพระตถาคตทรงแสดงไว้โดยนัยมีอาทิว่า 
สติปัฏฐานมี    ๔    ขึ้นชื่อว่าผู้สามารถเพื่อจะทําเทียมในธรรมเหล่านั้น 
โดยนัยมีอาทิว่า   น   จตฺตาโร  สติปฏฺฐานา   ตโย  วา ปญฺจ  วา (สติปัฏฐาน 
ไม่ใช่  ๔   สติปัฏฐานมี  ๓  หรือ ๕.) บทว่า   อปฺปฏิปุคฺคโล  (ไม่มีบุคคล 
ผู้แข็ง)    ความว่า    ชื่อว่าไม่มีบุคคลผู้แข่ง    เพราะไม่มีบุคคลอื่นไร  ๆ 
ชื่อว่าสามารถเพื่อให้ปฏิญญาอย่างนี้ว่า    เราเป็นพระพุทธเจ้า    ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 215 
         บทว่า   อสโม   (ไม่มีผู้เสมอ)   ความว่า   ชื่อว่า   ผู้ไม่เสมอด้วย  
สัตว์ทั้งปวง  เพราะไม่มีบุคคลเทียมนั่นเอง.  บทว่า  อสมสโม  (ผู้เสมอ 
กันบุคคลผู้ไม่มีใครเสมอ)    ความว่า    พระสัพพัญญูพุทธเจ้าทั้งหลาย 
ที่เป็นอดีตและอนาคต    ท่านเรียกว่า    ไม่มีผู้เสมอ    ผู้เสมอด้วยพระ 
สัพพัญญูพุทธเจ้า  ผู้ไม่มีใคร ๆ  เสมอเหล่านั้น  เพราะฉะนั้น  จึงชื่อว่า 
ผู้เสมอกับบุคคลผู้ไม่มีใครเสมอ. 
         บทว่า   ทฺวิปทานํ  อคฺโค   ความว่า  พระสัมมาสัมพุทธเจ้า  เป็น 
ยอดของเหล่าสัตว์ผู้ไม่มีเท้า  มี  ๒  เท้า มี ๔ เท้า มีเท้ามาก สัตว์ผู้มีรูป 
ไม่มีรูป   ผู้มีสัญญา  ไม่มีสัญญา   มีสัญญาก็มิใช่   ไม่มีสัญญาก็มิใช่. 
เพราะเหตุไร  ในที่นี้  ท่านจึงกล่าวว่า  เป็นยอดของเหล่าสัตว์  ๒  เท้า  ?  
เพราะเนื่องด้วยพระองค์เป็นผู้ประเสริฐกว่า.     จริงอยู่      ธรรมดาว่า 
ท่านผู้ประเสริฐ  เมื่อจะอุบัติในโลกนี้  หาอุบัติในสัตว์ไม่มีเท้า  มี  ๔ เท้า 
และมีเท้ามากไม่  ย่อมอุบัติเฉพาะในสัตว์  ๒  เท้าเท่านั้น. ในสัตว์  ๒ เท้า 
ชนิดไหน  ?   ในมนุษย์    และเทวดาทั้งหลาย.    ก็เมื่อเสด็จอุบัติในหมู่ 
มนุษย์   ย่อมอุบัติเป็นพระพุทธเจ้า   ผู้สามารถเพื่อทําสามพันโลกธาตุ 
และหลายพันโลกธาตุ     ให้อยู่ในอํานาจได้.    เมื่ออุบัติในหมู่เทวดา 
ย่อมอุบัติเป็นท้าวมหาพรหม     ผู้ทําหมื่นโลกธาตุให้อยู่ในอํานาจได้  
ท้าวมหาพรหมนั้น    พร้อมที่จะเป็นกัปปิยการก    หรือเป็นอารามิก 
ของพระองค์   ดังนั้น   ท่านจึงเรียกว่าเป็นยอดของสัตว์   ๒   เท้า   ด้วย 
อํานาจเป็นผู้ประเสริฐกว่ามนุษย์และเทวดาแม้นั้นทีเดียว. 
 
                           จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 216 
            อรรถกถาสูตรที่ ๖ เป็นต้น 
 
         ในสูตรที่  ๖  เป็นต้นวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :-  
 
         บทว่า   เอกปุคฺคลสฺส    ภิกฺขเว  ปาตุภาวา  มหโต  จกฺขุสฺส 
ปาตุภาโว  โหติ  ความว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  จักษุใหญ่ย่อมปรากฏ 
เพราะพระตถาคตอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า    ผู้เป็นบุคคลเอกปรากฏ. 
เมื่อบุคคลนั้นปรากฏแล้ว    แม้จักขุก็ย่อมปรากฏเหมือนกัน   เพราะเว้น 
บุคคลปรากฏเสีย  จักขุก็ปรากฏไม่ได้.  บทว่า  ปาตุภาโว  ได้แก่  การอุบัติ 
คือ ความสําเร็จ.  จักษุชนิดไหน ?  จักษุคือปัญญา.  เสมือนเช่นไร ?  เสมือน 
วิปัสสนาปัญญา   ของพระสารีบุตรเถระ   เสมือนสมาธิปัญญา   ของ 
พระมหาโมคคัลลานเถระ.   แม้ในอาโลกะ   (การเห็น)  เป็นต้น   ก็นัยนี้ 
เหมือนกัน.    จริงอยู่   ในการมองเห็นเป็นต้นนี้   ท่านประสงค์เอาการ 
มองเห็นเช่นการมองเห็นด้วยปัญญา     และแสงสว่าง     เช่นแสงสว่าง 
แห่งปัญญาของพระอัครสาวกทั้งสอง.   บทแม้ทั้ง   ๓  นี้   คือ   แห่ง 
ดวงตาอันใหญ่     แห่งการมองเห็นอันใหญ่     แห่งแสงสว่างอันใหญ่ 
พึงทราบว่า  ตรัสเจือกันทั้งโลกิยะ  และโลกุตตระ. 
 
         บทว่า   ฉนฺนํ  อนุตฺติยานํ  ได้แก่  ธรรมอันสูงสุด  ๖  อย่าง 
ที่ไม่มีธรรมอื่นยิ่งขึ้นไปกว่า  ในคํานั้นมีอธิบายว่า อนุตตริยะ  ๖ เหล่านี้ 
คือ  ทัสสนานุตตริยะ  สวนานุตตริยะ  ลาภานุตตริยะ  สิกขานุตตริยะ 
ปาริจริยานุตตริยะ      อนุสสตานุตตริยะ.     ความปรากฏเกิดขึ้นแห่ง 
อนุตตริยะ  ๖ เหล่านี้   จึงมี.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 217 
         จริงอยู่ท่านพระอานนทเถระ      ย่อมได้เห็นพระตถาคตด้วย  
จักขุวิญญาณทั้งเช้าทั้งเย็น     นี้ชื่อว่า    ทัสสนานุตตริยะ.    แม้คนอื่น 
ไม่ว่าจะเป็นพระโสดาบัน  พระสกทาคามี  พระอนาคามี  ก็ย่อมได้เห็น 
พระตถาคตเหมือนพระอานนทเถระ   แม้นี้   ก็ชื่อว่า   ทัสสนานุตตริยะ. 
อนึ่ง    บุคคลอื่นอีกผู้เป็นกัลยาณปุถุชน    ก็ได้เห็นพระทศพลเหมือน 
พระอานนทเถระ   ทําการเห็นนั้นให้เจริญ   ย่อมบรรลุโสดาปัตติมรรค 
นี้ก็ชื่อว่า  ทัสสนะ  เหมือนกัน  ส่วนการเห็นเดิม  ชื่อว่าทัสสนานุตตริยะ. 
         จริงอยู่     บุคคลย่อมได้ฟังพระดํารัสของพระทศพลเนือง ๆ 
ด้วยโสตวิญญาณ    เหมือนพระอานนท์เถระ    นี้ชื่อสวนานุตตริยะ.  
แม้พระอริยบุคคลเหล่าอื่น    มีพระโสดาบันเป็นต้น    ย่อมได้ฟังพระ 
ดํารัส     ของพระตถาคตเจ้า     เหมือนพระอานนท์เถระ     แม้นี้ก็ชื่อว่า 
สวนานุตตริยะ.    ส่วนบุคคลอื่นอีก    ผู้เป็นกัลยาณปุถุชน   ได้ฟังพระ 
ดํารัสของพระตถาคตเจ้า     เหมือนพระอานนท์เถระ     เจริญสวนะนั้น 
ย่อมบรรลุโสดาปัตติมรรค   นี้ก็ชื่อว่า   สวนะเหมือนกัน   ส่วนการฟัง 
เดิม ชื่อว่า  สวนานุตตริยะ. 
 
         บุคคลย่อมได้เฉพาะศรัทธาในพระทศพล    เหมือนพระอานนท- 
เถระนี้   ก็ชื่อว่า    ลาภานุตตริยะ.    แม้บุคคลเหล่าอื่น   มีพระโสดาบัน 
เป็นต้น ได้ลาภเฉพาะคือศรัทธาในพระทศพล  เหมือนพระอานนท์เถระ 
ย่อมได้ลาภเฉพาะ   แม้นี้ก็ชื่อว่า   ลาภานุตตริยะ.   ส่วนคนอื่นอีก   เป็น 
กัลยาณปุถุชน    ได้ลาภเฉพาะคือศรัทธาในพระทศพล     เหมือนพระ 
อานนทเถระ     เจริญลาภนั้น    ย่อมบรรลุโสดาปัตติมรรค    นี้ชื่อว่า 
การได้เหมือนกัน   ส่วนการได้อันเดิม ชื่อว่า ลาภานุตตริยะ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 218 
         อนึ่ง    บุคคลศึกษาสิกขา    ๓    ในพระศาสนาของพระทศพล  
เหมือนพระอานนท์เถระ       นี้ชื่อว่า       สิกขานุตตริยะ.    แม้พระอริย 
บุคคลเหล่าอื่น   มีพระโสดาบันเป็นต้น   ย่อมศึกษาสิกขา   ๓   ในพระ 
ศาสนาของพระทศพล          เหมือนพระอานนท์เถระแม้นี้     ก็ชื่อว่า 
สิกขานุตตริยะ.  ส่วนคนอื่นอีก  ผู้เป็นกัลยาณปุถุชน   ศึกษาสิกขา   ๓ 
ในพระศาสนาของพระทสพลเหมือนพระอานนท์เถระ   เจริญสิกขา   ๓ 
นั้น  ย่อมบรรลุโสดาปัตติมรรค  นี้ชื่อว่า   การศึกษาเหมือนกัน  ส่วน 
การศึกษาอันเดิม ชื่อว่า  สิกขานุตตริยะ 
         อนึ่ง    บุคคลปรนนิบัติพระทศพลเนือง ๆ  เหมือนพระอานนท์ 
เถระ       นี้ชื่อว่า    ปาริจริยานุตตริยะ.    แม้พระอริยบุคคลเหล่าอื่น   มี 
พระโสดาบันเป็นต้น   ย่อมปรนนิบัติพระทศพลเนือง ๆ   แม้นี้  ก็ชื่อว่า 
ปาริจริจริยานุตตริยะ.     ส่วนคนอื่น ๆ    ผู้เป็นกัลยาณปุถุชน    ปรนนิบัติ  
พระทศพล    เหมือนพระอานนท์เถระ    เจริญการปรนนิบัตินั้น   ย่อม 
บรรลุโสดาปัตติมรรค   นี้ชื่อว่า    การปรนนิบัติเหมือนกัน   ส่วนการ 
ปรนนิบัติอันเดิม  ชื่อว่าปาริจริยานุตตริยะ. 
         บุคคลระลึกถึงเนือง ๆ     ถึงคุณอันเป็นโลกิยะ     และโลกุตตระ 
ของพระทศพล  เหมือนพระอานนท์เถระ.   นี้ชื่อว่า   อนุสสตานุตตริยะ. 
แม้พระอริยบุคคลเหล่าอื่น   มีพระโสดาบันเป็นต้น   ระลึกเนือง ๆ   ถึง 
คุณอันเป็นโลกิยะ  และโลกุตตระ  ของพระทศพล  เหมือนพระอานนท- 
เถระ   แม้นี้ก็ชื่อว่า    อนุสสตานุตตริยะ. ส่วนคนอื่นอีก   เป็นกัลยาณ- 
ปุถุชน    ระลึกเนือง ๆ    ถึงคุณอันเป็นโลกิยะ.    และโลกุตตระ    ของ 
พระทศพล    เหมือนพระอานนทเถระ    เจริญการระลึกเนือง ๆ    นั้น 
ย่อมบรรลุโสดาปัตติมรรค   นี้ชื่อว่า  อนุสสติ  เหมือนกัน  ส่วนอนุสสติ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 219 
เดิม   ชื่อว่าอนุสสตานุตตริยะ   ดังพรรณนามานี้   คืออนุตตริยะ    ๖.  
อนุตตริยะ  ๖  เหล่านี้ย่อมปรากฏ  อนุตตริยะ  ๖  เหล่านี้  พึงทราบว่า 
ท่านกล่าวเจือปนกันทั้งโลกิยะ  และโลกุตตระ. 
 
         บทว่า   จตุนฺนํ  ปฏิสมฺภิทานํ  สจฺฉิกิริยา  โหติ  ความว่า  ก็ปฏิสัม- 
ภิทา  ๔  คือ  อรรถปฏิสัมภิทา  ธรรมปฏิสัมภิทา  นิรุตติปฏิสัมภิทา 
ปฏิภาณปฏิสัมภิทา.  ในปฏิสัมภิทา  ๔   นั้น   ความรู้ในอรรถ  ชื่อว่า 
อรรถปฏิสัมภิทา.    ความรู้ในธรรมชื่อว่า     ธรรมปฏิสัมภิทา.    ความรู้ 
ในการกล่าวภาษาที่เป็นอรรถและธรรม     ชื่อว่า     นิรุตติปฏิสัมภิทา. 
ความรู้ในญาณทั้งหลาย    ชื่อว่าปฏิภาณปฏิสัมภิทา.    ความสังเขป 
ในที่นี้    มีเพียงเท่านี้.     ส่วนความพิสดารแห่งปฏิสัมภิทาเหล่านั้น 
มาแล้วในอภิธรรมนั่นแล.    อธิบายว่า     การกระทําให้แจ้งประจักษ์ 
ปฏิสัมภิทาทั้ง     ๔   นี้   ย่อมมีในพุทธุปบาทกาล.   การการทําให้แจ้ง 
ปฏิสัมภิทาเหล่านั้น    เว้นพุทธุปบาทกาลเสีย    ย่อมไม่มี.   ปฏิสัมภิทา 
แม้เหล่านี้  พึงทราบว่า ท่านกล่าวว่า  เป็นได้ทั้งโลกิยะ  และโลกุตตระ. 
 
         บทว่า    อเนกธาตุปฏิเวโธ  ความว่า  การแทงตลอดธาตุ  ๑๘ 
มีคําว่า    จักขุธาตุ   รูปธาตุ    ดังนี้เป็นต้น   ย่อมมีในพุทธุปบาทกาล 
เท่านั้น   เว้นพุทธุปบาทกาล   ย่อมไม่มี.   ในคําว่า   นานาธาตุปฏิเวโธ 
โหติ  การแทงตลอดธาตุต่าง ๆ  จึงมีนี้  ธาตุ    ๑๘  นี้แหละ  พึงทราบว่า 
นานาธาตุ    เพราะมีสภาวะต่าง ๆ.    ก็การแทงตลอดอันใด    ซึ่งธาตุ 
เหล่านั้น    โดยเหตุต่าง ๆ    อย่างนี้ว่า    ธาตุเหล่านี้    มีสภาวะต่างกัน 
ในข้อนี้  นี้ชื่อว่า การแทงตลอดธาตุต่าง ๆ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 220 
         บทว่า   วิชฺชา   ในบทว่า  วิชฺชาวิมุตฺติผลสจฺฉิกิริยา  นี้ ได้แก่ 
ผลญาณ.    บทว่า    วิมุตฺติ    ได้แก่ธรรมที่สัมปยุตด้วยโสดาปัตติผล  
นอกจากวิชชานั้น.  บทว่า  โสดาปตฺติผลสจฺฉิกิริยา   ความว่า ปฐมมรรค  
ชื่อว่า   โสตะ.   ชื่อว่า   โสดาปัตติผล   เพราะเป็นผลอันบุคคลพึงบรรลุ 
ด้วยโสตะนั้น. สกทาคามิผลเป็นตันปรากฏชัดแล้วแล. 
         บทว่า   อนุตฺตรํ   แปลว่า   ยอดเยี่ยม.   บทว่า    ธมฺมจกฺกํ  ได้แก่ 
จักรอันประเสริฐ.   จริงอยู่   จักก  ศัพท์นี้  มาในอรรถว่าอุรจักร   (คือ 
จักรประหารชีวิต ) ในคาถานี้ว่า 
 
              ท่านได้ประสบนางเวมานิกเปรต    ๔   นาง   จาก 
              ๔   นาง  เป็น ๘ นาง จาก ๘ นาง   เป็น ๑๖ นาง  ถึง 
              จะได้ประสบนางเวมานิกเปรต  จาก ๑๖  นาง  เป็น 
              ๓๒    นาง    ก็ยังปรารถนายิ่งไปกว่านั่น    จึงได้ 
               ประสบจักรนี้    จักรกรดย่อมผัดผันบนกระหม่อม 
               ของคนผู้ถูกความอยากครอบงําแล้ว. 
 
ลงในอรรถว่าจักร   คืออิริยาบถ   ในประโยคนี้ว่า   ชาวชนบทเปลี่ยน 
อิริยาบถ     เดินไปรอบ ๆ.     ลงในอรรถว่าจักรคือไม่ในประโยคนี้ว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ครั้งนั้นแล    ช่างรถหมุนจักรคือไม้ยนต์   ที่ทํา 
๗   เดือนเสร็จ.  ลงในอรรถว่าจักรคือลักษณะ.  ในประโยคนี้ว่า  โทณ- 
พราหมณ์     ได้เห็นจักรคือลายลักษณะอันเกิดที่พระบาทของพระผู้ 
มีพระภาคเจ้า  ซึ่งมีกําพันซี่.  ลงในอรรถว่าจักรคือสมบัติ  ในประโยค 
นี้ว่า  สมบัติ   ๔  ย่อมเป็นไปแก่เทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย  ผู้ประกอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 221 
ด้วยสมบัติเหล่าใด  สมบัติเหล่านี้  มี   ๔  ประการ.  ลงในอรรถว่าจักรคือ 
รัตนะในประโยคนี้ว่า  จักรคือรัตนะอันเป็นทิพย์  ปรากฏอยู่.  แต่ในที่นี้ 
ลงในอรรถว่าจักรคือธรรม.   
         ในบทว่า    ปวตฺติตํ    นี้พึงทราบประเภทดังนี้ว่า     ชื่อว่ากําลัง 
ปรารถนาอย่างจริงจังซึ่งพระธรรมจักร     ธรรมจักรชื่อว่าปรารถนา 
อย่างจริงจังแล้ว   ชื่อว่า   กําลังทําพระธรรมจักรให้เกิดขึ้น    ธรรมจักร 
ชื่อว่าทรงทําให้เกิดขึ้นแล้ว     ชื่อว่ากําลังประกาศพระธรรมจักร 
ธรรมจักรชื่อว่าทรงประกาศแล้ว. 
         ชื่อว่ากําลังปรารถนาอย่างจริงจังซึ่งพระธรรมจักรตั้งแต่ 
ครั้งไหน   ?     ครั้งที่พระองค์เป็นสุเมธพราหมณ์    เห็นโทษในกาม 
ทั้งหลาย   และอานิสงส์ในเนกขัมมะ    ถวายสัตตสดกมหาทานแล้วบวช 
เป็นฤาษี  ทําอภิญญา  ๕  และสมาบัติ   ๘  ให้บังเกิด  ตั้งแต่นั้นมา  ชื่อว่า 
กําลังปรารถนาอย่างจริงจัง  ซึ่งพระธรรมจักร. 
         ชื่อว่าปรารถนาอย่างจริงจังแล้ว   ตั้งแต่ครั้งไหน ?  ครั้งพระองค์ 
ประชุมธรรม   ๘   ประการ   แล้วทรงผูกพระมนัส   เพื่อประโยชน์แก่ 
การทําพระมหาโพธิญาณให้ผ่องแผ้ว   ณ     บาทมลแห่งพระพุทธเจ้า 
พระนามว่าทีปังกร        ทรงอธิษฐานพระวิริยะว่า       เราไม่ได้รับ 
พยากรณ์     จักไม่ลุกขึ้นแล้วจึงนอนลง    ได้รับพยากรณ์จากสํานัก 
พระทศพลแล้ว    ตั้งแต่นั้นมา    ธรรมจักรชื่อว่าปรารถนาอย่างจริงจัง 
แล้ว. 
         ชื่อว่า    กําลังให้ธรรมจักรเกิดขึ้น   ตั้งแต่ครั้งไหน  ?   ครั้งแม้ 
เมื่อพระองค์ทรงบําเพ็ญทานบารมี     ชื่อว่ากําลังยังธรรมจักรให้เกิด   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 222 
ขึ้น.     เมื่อทรงบําเพ็ญสีลบารมีก็ดี    ฯลฯ    ทรงบําเพ็ญอุปบารมีก็ดี 
ชื่อว่า     กําลังยังธรรมจักรให้เกิดขึ้น     เมื่อทรงบําเพ็ญบารมี   ๑๐  
อุปบารมี  ๑๐  ปรมัตถบารมี   ๑๐  ก็ดี  เมื่อทรงบําเพ็ญมหาบริจาค ๕ 
ก็ดี     ทรงบําเพ็ญญาตัดถจริยาก็ดี     ชื่อว่าทรงยังธรรมจักรให้เกิด  
ขึ้น.    ทรงอยู่ในภาวะเป็นพระเวสสันดร    ทรงถวายสัตตสดกมหาทาน 
ทรงมอบบุตรและภรรยา     ในมุขคือทาน     ทรงถือเอายอดพระบารมี 
ทรงบังเกิดในสวรรค์ชั้นดุสิต     ทรงดํารงอยู่ในดุสิตนั้น  ตลอดพระชน- 
มายุ     อันเทวดาทูลอาราธนาแล้วให้ปฏิญญา     แม้ทรงพิจารณาดู 
มหาวิโลกนะ   ๕   ชื่อว่ากําลังยังธรรมจักรให้เกิดขึ้นเหมือนกัน.    เมื่อ 
ทรงถือปฏิสนธิในพระครรภ์ของพระมารดาก็ดี     เมื่อทรงทําหมื่น 
จักรวาลให้ไหว   ในขณะปฏิสนธิก็ดี   เมื่อทรงทําโลกให้ไหว   เหมือน 
อย่างนั้นนั่นแล     ในวันเสด็จออกจากพระครรภ์ของมารดาก็ดี     เมื่อ 
ประสูติในเดียวนั้นแล้วเสด็จย่างพระบาทไป    ๗    ก้าว      ทรงบันลือ 
สีหน้าทว่าเราเป็นผู้เลิศก็ดี       เมื่อเสด็จอยู่ครองเรือน     ตลอด      ๒๙ 
พรรษาก็ดี      เสด็จออกเพื่อคุณอันยิ่งใหญ่ก็ดี    ทรงบรรพชาที่ริมฝั่ง 
แม่น้ําอโนมานทีก็ดี   ทรงกระทํามหาปธานความเพียร   ๖   พรรษาก็ดี 
เสวยข้าวมธุปายาส  ที่นางสุชาดาถวาย  แล้วทรงลอยถาดทองในแม่น้ํา 
แล้วเสด็จไปโพธิมัณฑสถานอันประเสริฐ.     ในเวลาเย็น    ประทับนั่ง 
ตรวจโลกธาตุด้านทิศบุรพา     ทรงกําจัดมารและพลของมาร     ในเมื่อ 
ดวงอาทิตย์ยังทรงอยู่นั่นแล    ทรงระลึกถึงปุพเพนิวาสญาณในปฐมยาม 
ก็ดี    ทรงชําระทิพยจักษุในมัชฌิมยามก็ดี    ทรงพิจารณาปัจจยาการ 
ในเวลาต่อเนื่องกับเวลาใกล้รุ่ง      แล้วแทงตลอดโสดาปัตติมรรคก็ดี 
ทรงทําให้แจ้งโสดาปัตติผลก็ดี    ทรงทําให้แจ้ง     สกทาคามิมรรค  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 223 
สกทาคามิผล     อนาคานิมรรค     อนาคามิผลก็ดี     เมื่อทรงแทงตลอด  
อรหัตตมรรคก็ดี     ก็ชื่อว่า     ทรงกําลังกระทําธรรมจักรให้เกิดขึ้น 
เหมือนกัน. 
         ก็ธรรมจักร    ชื่อว่า    อันพระองค์ให้เกิดขึ้นแล้ว    ในขณะแห่ง 
พระอรหัตตผล.  จริงอยู่คุณราสี   กองแห่งคุณ  ทั้งสิ้นของพระพุทธเจ้า 
ทั้งหลาย ย่อมสําเร็จพร้อมกับอรหัตตผลนั่นแล. เพราะฉะนั้น  ธรรมจักร 
นั้น เป็นอันชื่อว่าอันพระองค์ให้เกิดขึ้นแล้วในขณะนั้น. 
         พระองค์ทรงประกาศธรรมจักรเมื่อไร ?  เมื่อพระองค์ทรงยับยั้ง 
อยู่  ๗  สัปดาห์  ณ  โพธิมัณฑสถาน  ทรงแสดงธรรมจักกัปปวัตตน- 
สูตร    กระทําพระอัญญาโกณฑัญญเถระให้เป็นกายสักขี    ที่ป่า 
อิสิปตนมฤคทายวัน ชื่อว่าทรงประกาศพระธรรมจักร. 
         ก็ในกาลใดพระอัญญาโกณฑัญญเถระ    ได้การฟังที่บังเกิด  
ด้วยอานุภาพแห่งเทศนาญาณของพระทศพล      แล้วบรรลุธรรมก่อน 
เขาทั้งหมด    จําเดิมแต่กาลนั้นมา    พึงทราบว่าธรรมจักร    เป็นอัน 
ชื่อว่า ทรงประกาศแล้ว. 
         จริงอยู่     คําว่า     ธรรมจักร     นี้เป็นชื่อแห่งเทศนาญาณบ้าง 
แห่งปฏิเวธญาณบ้าง.    ใน    ๒    อย่างนั้น    เทศนาญาณเป็นโลกิยะ 
ปฏิเวธญาณเป็นโลกุตตระ.    ถามว่า    เทศนาญาณ    ปฏิเวธญาณ 
เป็นของใคร   ?    แก้ว่า   ไม่ใช่ของใครอื่น   พึงทราบว่าเทศนาญาณ 
และปฏิเวธญาณ เป็นของพระสัมมาสัมพุทธเจ้าเท่านั้น. 
         บทว่า   สมฺมเทว ได้แก่ โดยเหตุ  คือ โดยนัย โดยการณ์  นั้นเอง. 
บทว่า    อนุปฺวตฺตนฺติ    ความว่า    พระเถระชื่อว่าย่อมประกาศตาม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 224 
ธรรมจักร    ที่พระศาสดาทรงประกาศไว้ก่อนแล้ว    เหมือนเมื่อพระ  
ศาสดาเสด็จไปข้างหน้า    พระเถระเดินไปข้างหลัง    ชื่อว่าเดินตาม 
พระศาสดานั้นฉะนั้น.   ถามว่า   ประกาศตามอย่างไร ?    ตอบว่า   ก็ 
พระศาสดาเมื่อทรงแสดงว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สติปัฏฐาน    ๔ 
เหล่านี้    สติปัฏฐาน    ๔    อะไรบ้าง    ชื่อว่าทรงประกาศธรรมจักร. 
พระธรรมเสนาบดีสารีบุตรเถระนั่นแล     เมื่อแสดงว่า    ดูก่อนผู้มีอายุ 
สติปัฏฐาน  ๔  เหล่านี้   ชื่อว่า  ย่อมประกาศตามซึ่งธรรมจักร.  แม้ใน 
สัมมัปปธานเป็นต้น    ก็นัยนี้เหมือนกัน.    มิใช่แต่ในโพธิปักขิยธรรม 
อย่างเดียว. 
         แม้ในคําว่า   ภิกษุทั้งหลาย   อริยสัจ   ๔   เหล่านี้  อริยวงศ์  ๔ 
เหล่านี้   เป็นต้น   ก็พึงทราบนัยนี้เหมือนกัน.   ด้วยประการดังกล่าวนี้ 
พระสัมมาสัมพุทธเจ้า     ชื่อว่าทรงประกาศธรรมจักร     พระเถระ 
ชื่อว่า ประกาศตามพระธรรมจักรที่พระทศพลทรงประกาศแล้ว. 
         ก็พระธรรมอันพระเถระผู้ประกาศตามธรรมจักรอย่างนี้ 
แสดงแล้วก็ดี    ประกาศแล้วก็ดี    ย่อมชื่อว่า    เป็นอันพระศาสดาทรง 
แสดงแล้วประกาศแล้วทีเดียว.   ผู้ใดผู้หนึ่ง   ไม่ว่าจะเป็นภิกษุ    ภิกษุณี 
ก็ตาม  อุบาสก  อุบาสิกา  ก็ตาม  เป็นเทพ  หรือเป็นท้าวสักกะก็ตาม 
เป็นมารหรือเป็นพรหมก็ตาม     แสดงธรรมไว้     ธรรมทั้งหมดนั้น 
เป็นอันชื่อว่าพระศาสดาทรงแสดงแล้ว     ทรงประกาศแล้ว.     ส่วนชน 
นอกนั้น  ชื่อว่าตั้งอยู่ในฝ่ายของผู้ที่ดําเนินตามรอย. อย่างไร  ?  เหมือน 
อย่างว่า   ชนทั้งหลายอ่านลายพระราชหัตถ์  ที่พระราชาทรงประทาน 
แล้วกระทํางานใด ๆ   งานนั้น ๆ   อันผู้ใดผู้หนึ่ง   การทําเองก็ดี   ให้ 
คนอื่นกระทําก็ดี     เขาเรียกว่า    พระราชาใช้ให้ทําอย่างนั้นเหมือนกัน.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 225 
ความจริง   พระสัมมาสัมพุทธเจ้า   เหมือนพระราชาผู้ใหญ่.   พุทธพจน์  
คือปิฎก     ๓    เหมือนลายพระราชหัตถ์    การให้โดยมุขคือนัยในพระ 
ไตรปิฎก  เหมือนการทรงประทานลายพระราชหัตถ์.  การให้บริษัท  ๔ 
เรียนพุทธพจน์     ตามกําลังของตนแล้วแสดง     ประกาศแก่ชนเหล่าอื่น 
เหมือนอ่านลายพระราชหัตถ์แล้วทําการงาน.      ในธรรมเหล่านั้น 
ธรรมที่ผู้ใดผู้หนึ่งแสดงก็ดี   ประกาศก็ดี   พึงทราบว่า   ชื่อว่า   ธรรม 
อันพระศาสดาแสดงแล้ว    ประกาศแล้ว    เหมือนผู้ใดผู้หนึ่ง     อ่านลาย 
พระราชหัตถ์  ทํางานใด ๆ  ด้วยตนเองก็ดี  ใช้ให้ผู้อื่นทําก็ดี  งานนั้น ๆ 
ชื่อว่า     อันพระราชาใช้ให้ทําแล้วเหมือนกัน.     คําที่เหลือในบททั้งปวง 
มีอรรถง่ายทั้งนั้นแล. 
 
                             จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๖ 
 
                     จบ  อรรถกถาเอกปุคคลวรรคที่  ๑๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 226 
                                            เอตทัคคบาลี  
 
                                          วรรคที่ ๑ 
 
                          ว่าด้วยภิกษุผู้มีตําแหน่งเลิศ ๑  ท่าน 
 
         [๑๔๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พระอัญญาโกณฑัญญะ   เลิศกว่า 
พวกภิกษุสาวกของเราผู้รู้ราตรีนาน. 
         พระสารีบุตร     เลิศกว่าพวกภิกษสาวกของเราผู้มีปัญญามาก. 
         พระมหาโมคคัลลานะ    เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้มีฤทธิ์. 
         พระมหากัสสป    เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเรา    ผู้ทรงธุดงค์ 
 และสรรเสริญคุณแห่งธุดงค์. 
         พระอนุรุทธะ      เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้มีทิพยจักษุ. 
         พระภัตทิยกาฬิโคธาบุตร    เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้เกิด  
ในตระกูลสูง. 
         พระลกุณฏกภัททิยะ     เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้มีเสียง 
ไพเราะ. 
         พระปิณโฑลภารทวาชะ     เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้ 
บันลือสีหนาท.             
         พระปุณณมันตานีบุตร     เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้เป็น 
ธรรมกถึก. 
         พระมหากัจจานะ      เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้จําแนก 
อรรถแห่งภาษิตโดยย่อให้พิสดาร. 
                                               จบวรรคที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 227 
                      เอตทัคควรรคที่  ๔  
 
                             ๑. วรรคที่ ๑ 
 
                       อรรถกถาสูตรที่ ๑ 
 
        ในสูตรที่   ๑  ของวรรคที่   ๑   ในเอตทัคควรรค     พึงทราบวินิจฉัย 
ดังต่อไปนี้. 
        บทว่า  เอตทคฺคํ   ตัดบทเป็น  เอตํ  อคฺคํ.  ก็อัคคศัพท์นี้  ในบทว่า 
เอตทคฺคํ  นั้น  ปรากฏในอรรถว่าเบื้องต้น  ในประโยค  มีอาทิว่า 
ที่สุด.  อัคคศัพท์  ปรากฏในอรรถว่าเบื้องต้น  ในประโยค  มีอาทิว่า 
ดูก่อนนายประตูผู้สหาย  ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป  เราเปิดประตู  สําหรับ 
พวกนิครนถ์ชายหญิง.  มาในอรรถว่า  ปลาย  ในประโยคมีอาทิว่า 
บุคคลพึงเอาปลายนิ้วมือนั้นนั่นแล   แตะต้องปลายนิ้วมือนั้น  ปลายอ้อย 
ปลายไม้ไผ่.  มาในอรรถว่า   ส่วน  ในประโยคมีอาทิว่า  ภิกษุทั้งหลาย 
เราอนุญาตแบ่งส่วนเปรี้ยว    ส่วนอร่อย     หรือส่วนขม,    ตาม 
ส่วนแห่งวิหาร   หรือตามส่วนแห่งบริเวณ.   มาในอรรถว่า   ประเสริฐ 
สุด   ในประโยคมีอาทิว่า   ภิกษุทั้งหลาย   สัตว์ทั้งหลาย   มีประมาณ 
เท่าใด    ไม่มีเท้าก็ตาม     ฯลฯ     พระตถาคตปรากฏว่าประเสริฐ  ุ  
กว่าสัตว์เหล่านั้น.  ในที่นี้  อัคคศัพท์นี้  ย่อมใช้ได้  ทั้งในอรรถว่าปลาย 
ทั้งในอรรถว่าประเสริฐสุด.   จริงอยู่   พระเถระเหล่านั้น   ชื่อว่าอัคคะ 
เพราะเป็นที่สุดบ้าง   เพราะประเสริฐสุดบ้าง  ในตําแหน่งอันประเสริฐ 
สุดของตน     เพราะฉะนั้น   อรรถในบทว่า   เอตทคฺคํ  นี้   มีดังนี้ว่า 
นี้เป็นที่สุด     นี้ประเสริฐสุด.    แม้ในสูตรทั้งปวงก็นัยนี้เหมือนกัน.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 228 
         ก็ธรรมดาการแต่งตั้งในตําแหน่ง    เอตทัคคะ    นี้    ย่อมได้โดย  
เหตุ   ๔   ประการคือ   โดยเหตุเกิดเรื่อง   โดยการมาก่อน   โดยเป็นผู้ 
ช่ําชองชํานาญ  โดยเป็นผู้ยิ่งด้วยคุณ  ในเหตุ   ๔  อย่างนั้น  พระเถระ 
บางรูป     ย่อมได้ตําแหน่งเอตทัคคะ     โดยเหตุอย่างเดียว     บางรูปได้ 
โดยเหตุ   ๒   อย่าง   บางรูปได้โดยเหตุ   ๓   อย่าง   บางรูปได้ด้วยเหตุ 
ทั้ง    ๔    อย่างหมดทีเดียว    เหมือนท่านพระสารีบุตรเถระ.    จริงอยู่ 
ท่านพระสารีบุตรเถระนั้น  ได้ตําแหน่งเอตทัคคะ  เพราะเป็นผู้มีปัญญา 
มาก    โดยเหตุเกิดเรื่องบ้าง    โดยเหตุการณ์มาก่อนบ้าง.    อย่างไร    ?  
สมัยหนึ่ง     พระศาสดาประทับอยู่ในพระวิหารเชตวัน     ทรงแสดง 
ยมกปาฏิหาริย์    ปราบพวกเดียรถีย์    ณ    โคนต้นคัณฑามพฤกษ์ 
ไม้มะม่วงหอม  ทรงดําริว่า  พระพุทธเจ้าในอดีตทั้งหลาย  ทรงกระทํา 
ยมกปาฏิหาริย์แล้ว    เข้าจําพรรษา    ณ    ที่ไหนหนอ    ทรงทราบว่า 
ณ  ภพดาวดึงส์  ทรงแสดงรอยพระบาทไว้  ๒  รอย รอยที่   ๓ ประทับไว้ 
ณ  ดาวดึงส์  ท้าวสักกเทวราช  ทอดพระเนตรเห็นพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ลุกจากบัณฑุกัมพลศิลาอาสน์   เสด็จไปต้อนรับ   พร้อมด้วยหมู่เทพดา. 
เทวดาทั้งหลายคิดกันว่า     ท้าวสักกเทวราช     แวดล้อมไปด้วยหมู่เทพ 
ประทับนั่งบนบัณฑุกัมพลศิลาอาสน์  ยาว  ๖๐  โยชน์  เสวยมหาสมบัติ. 
จําเดิมแต่พระพุทธเจ้าทั้งหลายประทับนั่งแล้ว      คนอื่นไม่สามารถ 
จะวางแม้แต่มือลง    ณ    พระแท่นนี้ได้   ฝ่ายพระศาสดา    ประทับนั่ง 
ณ  ที่นั้นแล้ว  ทรงทราบวาระจิต  ของทวยเทพเหล่านั้นแล้ว  ประทับนั่ง 
ล้นบัณฑุกัมพลศิลาอาสน์หมดเลย   เหมือนท่านผู้ทรงผ้าบังสุกุลผืนใหญ่ 
นั่งล้นตั่งน้อยฉะนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 229 
         แต่ใคร ๆ   ไม่ควรกําหนดว่า   พระศาสดาเมื่อประทับนั่งอย่างนี้ 
ทรงนิรมิตพระสรีระของพระองค์ให้ใหญ่   หรือทรงทําบัณฑุกัมพล  
ศิลาอาสน์ให้เล็ก. ด้วยว่าพุทธวิสัย  เป็นอจินไตย (ใคร ๆ ไม่ควรคิด) ก็ 
พระองค์ประทับนั่งอย่างนี้แล้ว  การทําพระมารดาให้เป็นกายสักขีประจักษ์ 
พยาน  เริมทรงแสดงอภิธรรมปิฎก  มีอาทิว่า  กุศลธรรม  อกุศลธรรม 
โปรดทวยเทพในหมื่นจักรวาล 
 
         แม้ในที่ทรงทํายมกปฏิหาริย์  บริษัททั้งหมดประมาณ  ๒ โยชน์ 
เข้าไปหาพระอนุรุทธะ    ถามว่า    ท่านผู้เจริญ    พระทสพลประทับอยู่ 
ณ  ที่ไหน ?  พระอนุรุทธะตอบว่า พระทสพลเข้าจําพรรษา  ณ  บัณฑุ- 
กัมพลศิลาอาสน์    ในภพดาวดึงส์     เริ่มแสดงอภิธรรมปิฎก     บริษัท 
ถามว่า   ท่านผู้เจริญ   พวกข้าพเจ้า   ไม่เห็นพระศาสดาก็จักไม่กลับไป 
ท่านทั้งหลายจงรู้เวลาที่พระศาสดาเสด็จมาว่า      เมื่อไรพระศาสดา 
จักเสด็จมา    พระอนุรุทธะ    กล่าวว่า    พวกท่านจงไว้หน้าที่แก่พระ- 
มหาโมคคัลลานเถระเถิด     ท่านไปเฝ้าพระพุทธเจ้าแล้ว     จักนําข่าว 
มา.    บริษัทถามว่า    ก็กําลังของพระเถระที่จะไปในที่นั้นไม่มี 
หรือ   ?    พระอนุรุทธะกล่าวอย่างนี้ว่า    มีอยู่.   แต่ขอบริษัทจงดูคุณ 
วิเศษเถิด.   มหาชนเข้าไปหาพระมหาโมคคัลลานเถระ   อ้อนวอนขอให้ 
ท่านรับข่าวของพระศาสดาเสด็จมา.  เมื่อมหาชนกําลังเห็นอยู่นั่นแหละ. 
พระเถระก็ดําลงในมหาปฐพีไปภายในเขาสิเนรุ     ถวายบังคมพระ 
ศาสดาทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    มหาชนประสงค์จะเฝ้าพระองค์ 
อยากจะทราบวันที่พระองค์จะเสด็จมา.     พระศาสดาตรัสว่า     ถ้า 
อย่างนั้น    เธอจงบอกว่า    ท่านทั้งหลาย    จะเห็นที่ประตูเมืองสังกัสสะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 230 
         ฝ่ายพระศาสดาทรงแสดงธรรม    ๗     คัมภีร์    แล้วทรงแสดง  
อาการเพื่อเสด็จกลับมนุษยโลก.    ท้าวสักกเทวราช     ตรัสเรียกวิสส- 
กัมมเทพบุตรมา   มีเทวโองการสั่ง   ให้นิรมิตบันได    เพื่อพระตถาคต 
เสด็จลง    วิสสุกัมมเทพบุตร    เนรมิตบันไดทองข้างหนึ่ง    บันไดเงิน 
ข้างหนึ่ง   แล้วเนรมิตบันไดแก้วมณีไว้ตรงกลาง.   พระศาสดาประทับ 
ยืนบนบันไดแก้วมณี     ทรงอธิษฐานว่า    ขอมหาชนจงเห็นเรา   ทรง 
อธิษฐานด้วยอานุภาพของพระองค์ว่า    ขอมหาชนจงเห็นอเวจีมหานรก 
และทรงทราบว่า    มหาชนเกิดความสลดใจ    เพราะเห็นนรก    จึงทรง 
แสดงเทวโลก.  ลําดับนั้น  เมื่อพระองค์เสด็จลง  ท้าวมหาพรหมกั้นฉัตร 
ท้าวสักกเทวราชทรงรับบาตร.  ท้าวสุยามเทวราชพัดด้วย  วาลวีชนีอัน 
เป็นทิพย์.   ปัญจสิขคันธัพพเทพบุตร  บรรเลงพิณสีเหลือง  ดังผลมะตูม 
ให้เคลิบเคลิ้มด้วยมุจฉนาเสียงประสาน  ๕๐   ถ้วน   ลงนําเสด็จ.   ใน 
เวลาที่พระพุทธเจ้า    ประทับยืนบนแผ่นดิน    มหาชนอธิษฐานว่า 
ข้าฯ จักถวายบังคมก่อน ๆ     พร้อมด้วยการเหยียบมหาปฐพีของ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทั้งมหาชน    ทั้งพระอสีติมหาสาวก    ไม่ทันได้ 
ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าก่อน.    พระธรรมเสนาบดี    สารีบุตร 
เถระเท่านั้น ทันถวายบังคม. 
 
ตั้งแต่นี้ล่วงไป   ๓   เดือน.   พระเถระ   นําข่าวของพระผู้มีพระภาคเจ้า 
มาบอกแก่มหาชน.   มหาชนตั้งค่ายอยู่ในที่นั้นนั่นเอง   ๓   เดือน    ท่าน 
จุลลอนาถบิณฑิกเศรษฐี.  ได้ถวายข้าวยาคูและภัต  แก่บริษัทประมาณ 
๑๒ โยชน์ ตลอด  ๓ เดือน.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 231 
         ลําดับนั้น   พระศาสดา   ทรงเริ่มปุถุชนปัญจกปัญหา   (ปัญหา  
มีปุถุชนเป็นที่  ๕) ในระหว่างบริษัท  ๑๒ โยชน์ ด้วยพระพุทธประสงค์ว่า 
มหาชนจงรู้อานุภาพปัญญาของพระเถระ.     ครั้งแรกตรัสถามปุถุชน 
ด้วยพุทธประสงค์ว่า    โลกิยมหาชน    จักกําหนดได้.    ชนเหล่าใด ๆ 
กําหนดได้  ขนเหล่านั้น ๆ  ก็ตอบได้.  ครั้งที่  ๒  ตรัสถามปัญหาใน 
โสดาปัตติมรรค   ล่วงวิสัยปุถุชน.   ปุถุชนทั้งหลายก็นิ่ง.  พระโสดาบัน 
เท่านั้นตอบได้.     ลําดับนั้นจึงตรัสถามปัญหาในสกทาคามิมรรค  
ล่วงวิสัยพระโสดาบัน.  พระโสดาบันก็นิ่ง.  พระสกทาคามิบุคคล 
เท่านั้นตอบได้.    ตรัสถามปัญหาในอนาคามิมรรค  ล่วงวิสัยแม้ของ 
พระสกทาคามิบุคคลเหล่านั้น  พระสกทาคามิบุคคลก็นิ่ง. พระอนาคามิ- 
บุคคลเท่านั้นตอบได้.   ตรัสถามปัญหาในอรหัตมรรค   ล่วงวิสัย   ของ 
พระอนาคามิบุคคล     แม้เหล่านั้น.   พระอนาคามีก็นิ่ง.   พระอรหันต์ 
เท่านั้นตอบได้.     ตั้งแต่เงื่อนปัญหาเบื้องต่ํากว่านั้น   ตรัสถามพระสาวก 
ผู้รู้ยิ่ง.     พระสาวกเหล่านั้นตั้งอยู่ในวิสัยแห่งปฏิสัมภิทาของตน ๆ 
ก็ตอบได้.   ลําดับนั้นจึงตรัสถามพระมหาโมคคัลลานเถระ.   พระสาวก 
นอกนั้นก็นิ่งเสีย.  พระเถระเท่านั้นตอบได้.  ทรงล่วงวิสัยของพระเถระ 
แม้นั้น  ตรัสถามปัญหาในวิสัยของพระสารีบุตร  พระมหาโมคคัลลานะ 
ก็นิ่งเสีย.    พระสารีบุตรเถระเท่านั้นตอบได้.    ทรงล่วงวิสัยแม้ของ 
พระเถระ    ตรัสถามปัญหาในพุทธวิสัย   พระธรรมเสนาบดีแม้นึกอยู่ 
ก็ไม่สามารถจะเห็น  มองดูไปรอบ ๆ คือ ทิศใหญ่  ๔  คือทิศตะวันออก 
ทิศตะวันตก   ทิศเหนือ   ทิศใต้  และทิศน้อยทั้ง   ๔   ก็ไม่สามารถจะ 
กําหนดฐานที่เกิดปัญหาได้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 232 
         พระศาสดาทรงทราบว่า  พระเถระลําบากใจ  จึงทรงดําริว่า  
พระสารีบุตรลําบากใจ  จําเราจักแสดงแนวทางแก่เธอ  จึงตรัสว่า   เธอ 
จงรอก่อนสารีบุตร  แล้วตรัสบอกว่าปัญหานั้นเป็นวิสัยของพระพุทธเจ้า 
ด้วยพระดํารัสว่า  ปัญหานี้มิใช่วิสัยของเธอ  เป็นวิสัยของพระสัพพัญญู 
พุทธเจ้าผู้มียศ  แล้วตรัสว่า  สารีบุตรเธอจงเห็นภูตกายนี้.  พระเถระ 
รู้ว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้า  ตรัสบอกการกําหนดกายอันประกอบด้วย 
มหาภูตรูป  ๔  แล้วทูลว่า  ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ข้าพระองค์รู้แล้ว 
ข้าแต่พระสุคตเจ้า  ข้าพระองค์รู้แล้ว.  เกิดการสนทนากันขึ้นในที่นี้ 
ดังนี้ว่า  ท่านผู้เจริญ  ชื่อว่าพระสารีบุตร  มีปัญญามากหนอ ตอบ 
ปัญหาที่คนทั้งปวงไม่รู้  และตั้งอยู่ในนัยที่พระพุทธเจ้าประทานแล้ว 
ตอบปัญหาในพุทธวิสัยได้  ดังนั้น  ปัญญานุภาพของพระเถระจึงขจร 
ไปท่วมฐานะทั้งปวง  เท่าที่กิตติศัพท์ของพระพุทธเจ้าขจรไป.  พระ 
เถระได้ตําแห่ง  เอตทัคคะ  เพราะมีปัญญามาก  โดยอัตถุปปัตติ 
(เหตุเกิดเรื่อง)  ด้วยประการฉะนี้ก่อน. 
         ได้ตําแหน่ง  เอตทัคคะ  โดยการมาก่อนอย่างไร  ?  โดยนัย         
แห่งอัตถุปปัตตินี้นี่แหละ  พระศาสดา  ตรัสว่า  สารีบุตร  เป็นผู้มี 
ปัญญาแต่ในปัจจุบันนี้เท่านั้นหามิได้  ในอดีตกาล  แม้เธอบวชเป็น 
ฤษี  ๕๐๐  ชาติ  ก็ได้เป็นผู้มีปัญญามากเหมือนกัน. 
 
                      สาวกรูปใด  ละกามที่น่ารื่นรมย์ใจแล้ว 
              บวชถึง  ๕๐๐  ชาติ  ท่านทั้งหลายจงไหว้สาวก 
              รูปนั้น  ผู้ปราศจากราคะ  ผู้มีอินทรีย์ตั้งมั่นดีแล้ว 
              ผู้ดับสนิทแล้ว  คือสารีบุตร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 233 
         ท่านเพิ่มพูนการบวชอย่างนี้  สมัยหนึ่ง บังเกิดในตระกูลพราหมณ์  
ณ   กรุงพาราณสี   เรียนไตรเพท   ไม่เห็นสาระในไตรเพทนั้น   จึงเกิด 
ความคิดขึ้นว่า      ควรที่เราจะบวชแสวงหาโมกขธรรมสักอย่างหนึ่ง. 
สมัยนั้น    แม้พระโพธิสัตว์     ก็บังเกิดในตระกูลอุทิจจพราหมณ์    ผู้ 
มหาศาลเจริญวัยแล้ว     เรียนศิลปะ     เห็นโทษในกามทั้งหลายและ 
อานิสงส์ในเนกขัมมะ    ละการครองเรือน    เข้าป่าหิมพานต์    กระทํา 
บริกรรมกสิณ  ทําอภิญญา   ๕   และสมาบัติ   ๘  ให้บังเกิด   มีผลหมาก 
รากไม่ในป่าเป็นอาหาร    ใกล้หิมวันตประเทศ    แม้มาณพนั้นก็บวช 
แล้วในสํานักของพระโพธิสัตว์นั้นนั่นแล.    ท่านมีปริวารมาก  มีฤาษี 
ประมาณ   ๕๐๐   เป็นปริวาร.   ลําดับนั้นหัวหน้าอันเตวาสิกของท่าน 
ได้พาบริษัทส่วนหนึ่ง     ไปยังถิ่นมนุษย์เพื่อเสพรสเค็มและรสเปรี้ยว. 
         สมัยนั้น  พระโพธิสัตว์ได้ทํากาละ  (ตาย)  ณ  หิมวันตประเทศ 
นั้นนั่นเอง.     ในเวลาจะทํากาละ     อันเตวาสิกทั้งหลาย     ประชุมกัน 
ถามว่า   คุณวิเศษอะไร   ที่ท่านบรรลุมีอยู่หรือ.   พระโพธิสัตว์ตอบว่า 
อะไร ๆ    ไม่มี    เป็นผู้ไม่เสื่อมฌานบังเกิดในพรหมโลกชั้นอาภัสสร. 
ท่านได้อากิญจัญญายตนสมาบัติก็จริง    แต่ถึงอย่างนั้น    ธรรมดาว่า 
พระโพธิสัตว์ทั้งหลาย   ไม่ปฏิสนธิในอรูปาวจรภูมิ.   เพราะเหตุไร   ? 
เพราะเป็นฐานะอันไม่ควร.   ดังนั้น    ท่านถึงแม้ได้อรูปสมาบัติก็ 
บังเกิดในรูปาวจรภูมิ.    ฝ่ายอันเตวาสิกของท่าน    ไม่กระทําสักการะ 
และสัมมานะอะไร  ๆ  ด้วยคิดว่า  อาจารย์กล่าวว่า   อะไร ๆ  ไม่มีการ 
กระทํากาลกิริยาของท่านเป็นโมฆะเปล่าคุณ.     ลําดับนั้นหัวหน้า 
อันเตวาสิกรูปนั้น  เมื่อล่วงพรรษาแล้ว  จึงกลับมาแล้วถามว่า  อาจารย์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 234 
ไปไหน  ?   อันเตวาสิกทั้งหลายตอบว่า  ทํากาละเสียแล้ว.  ท่านถามว่า  
พวกท่านถามถึงคุณที่อาจารย์ได้บ้างหรือ   ?     อันเตวาสิกตอบว่า 
ขอรับ   พวกกระผมถามแล้ว.   หัวหน้าอันเตวาสิกถามว่า   ท่านพูดว่า 
กระไร  ?  พวกอันเตวาสิก   ตอบว่า  อาจารย์กล่าวว่า  อะไร ๆ  ไม่มี 
แม้พวกกระผมก็คิดว่า    ชื่อว่าคุณที่อาจารย์ได้แล้ว    ย่อมไม่มี    จึงไม่ 
กระทําสักการะและสัมมานะแก่ท่าน.     หัวหน้าอันเตวาสิก     กล่าวว่า 
พวกท่านไม่รู้ความของภาษิต     ท่านอาจารย์ได้อากิญจัญญายตน- 
สมาบัติ.    อันเตวาสิกเหล่านั้น    ก็ไม่เชื่อคําของหัวหน้าอันเตวาสิก. 
หัวหน้าอันเตวาสิกแม้พูดอยู่บ่อย ๆ    ก็ไม่อาจให้พวกอันเตวาสิกเชื่อได้. 
ลําดับนั้น   พระโพธิสัตว์รําพึงถึงอยู่คิดว่า   มหาชนผู้บอดเขลา   ย่อม 
ไม่เชื่อคําของหัวหน้าอันเตวาสิกของเรา         จําเราจักกระทําเหตุนี้ให้ 
ปรากฏ  ดังนี้แล้วลงจากพรหมโลก  ยืนอยู่ท้ายอาศรมทั้งที่อยู่ในอากาศ 
นั่นแล   พรรณนาอานุภาพแห่งปัญญา   ของหัวหน้าอันเตวาสิก   ได้ 
กล่าวคาถานี้ว่า 
              ปโรสหสฺสํปิ  สมาคตานํ 
              กนฺเทยฺยุํ  เต  วสฺสสตํ  อปญฺญา 
              เอโกว เสยฺโย  ปุริโส สปญฺโญ 
              โย   ภาสิตสฺส  วิชานามิ  อตฺกํ 
 
              คนแม้เกิน  ๑๐๐๐  คน ประชุมกัน ผู้ที่ไม่มี 
              ปัญญาพึงคร่ําครวญอยู่ตลอด  ๑๐๐  ปิ  บุคคลผู้รู้แจ้ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 235 
         ความหมายของภาษิต  เป็นผู้มีปัญญา  คนเดียว  
         เท่านั้น ประเสริฐกว่า  (คนตั้ง   ๑๐๐  คน). 
 
         พระโพธิสัตว์ทําให้หมู่ฤาษีเข้าใจอย่างนี้แล้ว  กลับไปพรหมโลก. 
แม้หมู่ฤาษีที่เหลือ    ไม่เสื่อมฌานทํากาลแล้ว    มีพรหมโลกเป็นที่ไป 
ในเบื้องหน้า    ในบรรดาบบุคคลเหล่านั้น    พระโพธิสัตว์บรรลุพระ 
สัพพัญญุตญาณ.  หัวหน้าอันเตวาสิก  เป็นพระสารีบุตร.  ฤาษีที่เหลือ 
เป็นพุทธบริษัท    แม้ในอดีตกาล   ก็พึงทราบว่าพระสารีบุตรมีปัญญา 
มาก     สามารถรู้อรรถของภาษิตที่ตรัสไว้อย่างสังเขป     โดยพิสดาร 
ได้   ด้วยประการฉะนี้. 
         อนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงกระทํา     ปุถุชนปัญจกปัญหา 
ให้เป็นเหตุเกิดเรื่องแล้ว  ตรัสชาดกนี้ว่า 
 
                     ถ้าแม้คนเกิน  ๑๐๐  คน  ประชุมกัน  คนเหล่านั้น 
              ไม่ปัญญา  พึงเพ่งพินิจอยู่ถึง  ๑๐๐  ปิ  ผู้รู้อรรถ 
              ของภาษิต  ผู้มีปัญญาคนเดียวเท่านั้นประเสริฐกว่า 
 
              เนื้อความของชาดกนั้น    พึงทราบโดยนัยดังกล่าวแล้วในชาดก 
ก่อนนั่นแล.    ทรงกระทําปุถุชนปัญจกปัญหานี้แล  อีกข้อหนึ่ง  ให้เป็น 
เหตุเกิดเรื่องแล้ว  ทรงแสดงอนังคณชาดกนี้ว่า 
 
                     ทั้งคนมีสัญญาก็  ทุคคตะ  ทั้งคนไม่มีสัญญา 
              ก็ทุคคตะ    สุขในสมาบัตินั่น    ไม่มีเครื่องยียวน 
               ย่อมมีได้แก่เหล่าชนเว้นคน ๒ พวกนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 236 
         ก็ในชาดกนี้    อาจารย์เมื่อจะทํากาละ    ถูกอันเตวาสิกทั้งหลาย  
ถาม  จึงกล่าวว่า  เนวสัญญีนาสัญญี  (ผู้มีสัญญาก็ไม่ใช่  ไม่มีสัญญาก็ 
ไม่ใช่).   คําที่เหลือ   พึงทราบโดยนัยดังกล่าวแล้วนั่นแล.   ทรงกระทํา 
ปุถุชนปัญจกปัญหาอื่นอีก  ให้เป็นอัตถุปัตติแล้ว   ตรัสจันทาภชาดก 
นี้ว่า. 
 
         ในชาดกนี้  อาจารย์เมื่อจะทํากาละ  ถูกอันเตวาสิกถาม  จึงกล่าว 
ว่า  จนฺทาภํ  สุริยาภํ  หมายเอาว่า  ผู้ใดหยั่งลง  เข้าไป  แล่นไปสู่กสิณ 
ทั้ง  ๒  นั้นคือ  โอทาตกสิน  ชื่อว่า  จันทาภะ  ปิตกสิณ  ชื่อว่าสุริยาภะ 
แม้ผู้นั้นก็เข้าถึง    อาภัสสรพรหมด้วยททุติยฌาน    อันไม่มีวิตก    เราก็ 
เป็นเช่นนั้น.     คําที่เหลือพึงทราบโดยนัยก่อนนั่นแล.     ทรงกระทํา 
ปุถุชชนปัญจกปัญหานี้แล     ให้เป็นอัตถุปัตติ      จึงตรัสสรภชาดกใน 
เตรสนิบาตนี้ว่า 
 
                      เป็นบุรุษพึงหวังอยู่ร่ําไป  เป็นบัณฑิตไม่พึง 
              เหนื่อยหน่าย  เราเห็นตนอยู่ว่า  ปรารถนาอย่างใด 
              ก็ได้เป็นอย่างนั้น     เป็นบุรุษพึงพยายามร่ําไป 
              เป็นบัณฑิตไม่พึงเหนื่อยหน่าย     เราเห็นตนอยู่ว่า 
              ได้รับความช่วยเหลือให้ขึ้นจากน้ําสู่บกได้  นรชน 
              ผู้มีปัญญา แม้ประสบทุกข์  ก็ไม่ควรตัดความหวัง 
              ในอันจะมาสู่ความสุข     ด้วยว่าผัสสะทั้งที่ไม่ 
              เกื้อกูลและเกื้อกูลมีมาก  คนที่ไม่ใฝ่ฝันถึง  ก็ต้อง 
              เข้าทางแต่งความตาย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 237 
                      แม้สิ่งที่ไม่ได้ไว้  ก็มีได้  แม้สิ่งที่คิดไว้ก็หาย 
              ไปได้  โภคะทั้งหลายของสตรีหรือบุรุษ  สําเร็จได้ 
              ด้วยความคิดนึกหามีไม่    เมื่อก่อนพระองค์เสด็จ  
              ติดตามกวางตัวใด    ไปติดที่ซอกเขา    พระองค์ 
              ทรงพระชนม์สืบมาได้ด้วยอาศัยความบากบั่น 
              ของกวางตัวนั้น  ผู้มีจิตไม่ท้อแท้. 
                      กวางตัวใดพยายามเอาหินถนเหว ช่วยพระ- 
              องค์ขึ้นจากเหวลึกที่ขึ้นได้ยาก  ปลดเปลื้องพระองค์ผู้ 
              เข้าถึงทุกข์ออกจากปากมฤตยู      พระองค์กําลัง 
              ตรัสถึงกวางตัวนั้นผู้มีจิตไม่ท้อแท้.         
                      ดูก่อนพราหมณ์ คราวนั้น ท่านอยู่ที่นั้นด้วย 
              หรือ หรือว่าใครบอกเรื่องนี้แก่ท่าน ท่านเป็นผู้เปิดเผย 
              ข้อที่เคลือบคุม     เห็นเรื่องทั้งหมดละสิหนอ 
              ความรู้ของท่าน  แก่กล้าหรือหนอ. 
                       ข้าแต่พระธีรราช  ผู้เป็นจอมชน  คราวนั้น 
              ข้าพระองค์หาได้อยู่ในที่นั้นไม่ และใครก็มิได้บอก 
              แก่ข้าพระองค์ แต่ว่านักปราชญ์ทั้งหลาย  ย่อมนํา 
              เนื้อความแต่งบทคาถาที่พระองค์ทรงภาษิตไว้ 
              ดีแล้ว  มาใคร่ครวญดู. 
                 
         ก็ชาดกทั้ง   ๕  นี้   พระศาสดาตรัสไว้  เพื่อประกาศอานุภาพ 
แห่งปัญญาของพระธรรมเสนาบดีสารีบุตรเถระเท่านั้นว่า  แม้ใน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 238 
อดีต   บุตรของเรา   ก็รู้อรรถแห่งธรรมที่เรากล่าวแต่สังเขปโดยพิสดาร  
ได้  เพราะฉะนั้น  พระเถระได้ตําแหน่งเอตทัคคะ   เพราะความที่ตนมี 
ปัญญามาก  แม้โดยการมาก่อน  ด้วยประการอย่างนี้. 
         โดยเป็นผู้ช่ําชองชํานาญอย่างไร  ?   ได้ยินว่าข้อนั้นเป็นความ 
ช่ําชอง   ของพระเถระ.   พระเถระเมื่อแสดงธรรมท่ามกลางบริษัท   ๔ 
ย่อมแสดงไม่พ้นสัจจะ   ๔   เพราะฉะนั้นพระเถระได้เอตทัคคะ   เพราะ 
เป็นผู้มีปัญญามาก    แม้โดยเป็นผู้ช่ําชองชํานาญ    ด้วยประการฉะนี้. 
         โดยยิ่งด้วยคุณอย่างไร  ?   จริงอยู่   เว้นพระทสพลเสีย   คนอื่น 
ใครเล่าแม้เป็นสาวกเอก    ที่จะเสมอเหมือนพระธรรมเสนาบดีสารีบุตร 
ย่อมไม่มี   เพราะท่านเป็นผู้มีปัญญามาก   เพราะฉะนั้น   พระเถระได้ 
ตําแหน่งเอตทัคคะ       เพราะมีปัญญามาก    แม้โดยยิ่งด้วยคุณ   ด้วย 
ประการฉะนี้. 
         ก็แม้พระมหาโมคคัลลานะก็เหมือนพระสารีบุตรเถระ    ได้ 
ตําแหน่งเอตทัคคะด้วยเหตุแม้  ๔   ประการนี้ทั้งหมด     ได้อย่างไร  ? 
ก็พระเถระมีฤทธิ์มาก มีอานุภาพมาก ทรมานนาคราช เช่นนันโทปนันท- 
นาคราช    เพราะฉะนั้น   พระเถระย่อมได้โดยอัตถุปปัตติเหตุเกิดเรื่อง 
อย่างนี้    เป็นอันดับแรก.    ก็พระเถระนี้มิใช่เป็นผู้มีฤทธิ์มาก    แต่ใน 
ปัจจุบันเท่านั้น   ถึงในอดีต   แม้ท่านบวชเป็นฤาษี    ก็เป็นผู้มีฤทธิ์มาก 
มีอานุภาพมากถึง ๕๐๐ ชาติแล. 
                      สาวกใด ละกามทั้งหลาย อันเป็นที่รื่นรมย์ใจ 
              บวช  ๕๐๐  ชาติ  ท่านทั้งหลายจงไหว้พระสาวก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 239 
              นั้น    ผู้ปราศจากราคะ   ผู้มีอินทรีย์ตั้งมั่นแล้ว  ดับ 
              สนิทแล้ว คือโมคคัลลานะ  แล.  
 
         ก็ท่านได้แม้โดยการมาก่อนอย่างนี้.  ก็ข้อนี้เป็นความช่ําชองของ 
พระเถระ.   พระเถระไปนรก   อธิษฐานความเย็น   เพื่อให้เกิดความ 
เบาใจ     แก่สัตว์ทั้งหลายในนรก    ด้วยกําลังฤทธิ์ของตนแล้ว   เนรมิต  
ดอกปทุมขนาดเท่าล้อ  นั่ง  ณ  กลีบปทุม  แสดงธรรมกถา.  ท่านไป 
เทวโลก    ทําทวยเทพให้รู้คติแห่งกรรม    แล้วแสดงสัจจกถา.    เพราะ 
ฉะนั้น ท่านจึงได้   โดยเป็นผู้ช่ําของชํานาญอย่างนี้. 
         ได้โดยยิ่งด้วยคุณอย่างไร   ?     เว้นพระสัมมาสัมพุทธเจ้าแล้ว 
พระสาวกอื่น  ใครเล่า   ย่อมไม่มี   เพราะฉะนั้น  พระเถระได้ตําแหน่ง 
เอตทัคคะ โดยยิ่งด้วยคุณอย่างนี้. 
         แม้พระมหากัสสปเถระ     ก็ได้ตําแหน่งเอตทัคคะ    โดยเหตุ 
ทั้งหมดนี้   เหมือนพระมหาโมคคัลลานะนี้.    ได้อย่างไร  ?   ความจริง 
พระสัมมาสัมพุทธเจ้า    ทรงการทําการต้อนรับพระเถระสิ้นระยะทาง 
ประมาณ   ๓   คาวุต  ทรงให้อุปสมบทด้วยโอวาท  ๓   ทรงเปลี่ยนจีวร 
ประทานให้.  ในสมัยนั้น  มหาปฐพี ไหวถึงน้ํารองแผ่นดิน.  เกียรติคุณ 
ของพระเถระ   ก็ขจรท่วมไประหว่างมหาชน.   ท่านได้โดยอัตถุปปัตติ 
 
                      สาวกใด  ละกามทั้งหลาย  อันน่ารื่นรมย์ใจ 
              บวช  ๕๐๐  ชาติ  ของท่านทั้งหลายจงไหว้สาวกนั้น 
              ผู้ปราศจากราคะ  ผู้มีอินทรีย์ตั้งมั่นดีแล้ว   ผู้ดับ 
              สนิท คือ   กัสสปะแล.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 240 
         ท่านได้โดยการมาอย่างนี้.   ความจริงข้อนั้น   เป็นความช่ําชอง  
ของพระเถระ.  ท่านอยู่ท่ามกลางบริษัท  ๔  เมื่อแสดงธรรม  ย่อมแสดง 
ไม่ละเว้นกถาวัตถุ   ๑๐    เลย    เพราะฉะนั้น    พระเถระได้โดยเป็นผู้ 
ช่ําชองอย่างนี้.     เว้นพระสัมมาสัมพุทธเจ้าเสีย     สาวกอื่น     ใครเล่า 
ผู้เสมอเหมือนพระมหากัสสปะ   ด้วยธุดงคคุณ  ๑๓   ไม่มี  เพราะฉะนั้น 
พระเถระได้โดยยิ่งด้วยคุณอย่างนี้. 
         ควรประกาศคุณของพระเถระทั้งหลายนั้น ๆ     ตามที่ได้โดย 
ทํานองนี้.    จริงอยู่    เมื่อว่าด้วยอํานาจคุณนั่นแล    พระเจ้าจักรพรรดิ์ 
ทรงเสวยสิริราชสมบัติ     ในห้องจักรวาล   ด้วยอานภาพแห่งจักรรัตนะ 
หาได้ทรงขวนขวายน้อยว่า     สิ่งที่ควรบรรลุเราก็บรรลุแล้ว     บัดนี้ 
จะต้องการอะไร       ด้วยมหาชนที่เราแลอยู่แล้ว     จึงเสวยแต่เฉพาะ 
สิริราชสมบัติเท่านั้นไม่        แต่ทรงประทับนั่งในโรงศาลาตามกาลอัน 
สมควร     ทรงข่มบุคคลที่ควรข่ม     ทรงยกย่องบุคคลที่ควรยกย่อง 
ทรงตั้งไว้ในฐานันดรทั้งหลาย    เฉพาะฐานันดรที่ควรแต่งตั้งเท่านั้น 
ฉันใด  พระสัมมาสัมพุทธเจ้าก็ฉันนั้นเหมือนกัน  แม้เป็นพระธรรมราชา 
ผู้บรรลุความเป็นพระราชาเพราะธรรมโดยลําดับ     ด้วยอานุภาพแห่ง 
พระสัพพัญญุตญาณ  ที่พระองค์ทรงบรรลุ   ณ   มหาโพธิมัณฑสถาน 
ไม่ทรงขวนขวายน้อยว่า   บัดนี้จะต้องการอะไร   ด้วยชาวโลก   ที่เรา 
จะต้องตรวจดู    เราจักเสวยสุขในผลสมาบัติ   อันยอดเยี่ยม   ยังประทับ 
นั่งบนบวรพุทธอาสน์   ที่เขาบรรจงจัดไว้  ท่ามกลางบริษัท   ๔.  ทรง 
เปล่งพระสุรเสียงดังเสียงพรหม    อันประกอบด้วยองค์    ๘    แล้วทรง 
แสดงธรรม     ทรงข่มบุคคล     ผู้มีธรรมฝ่ายดํา     ผู้ควรข่มด้วยการขู่ 
ด้วยภัยในอบาย     เหมือนทรงโยนไปในเหวแห่งขุนเขาสิเนรุ     ทรง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 241 
ยกย่องบุคคลผู้มีธรรมอันดี     ผู้ควรยกย่อง     เหมือนยกขึ้นให้นั่งใน  
ภวัคคพรหม   ทรงตั้งพระสาวกมีพระอัญญาโกณฑัญญเถระ   เป็นต้น 
ผู้ควรตั้งไว้ในฐานันดรทั้งหลาย     ให้ดํารงในฐานันดรทั้งหลาย     ด้วย 
อํานาจคุณ    พร้อมด้วยกิจคือหน้าที่ตามความเป็นจริงนั่นแล    จึงตรัส 
คํามีอาทิว่า     ภิกษุทั้งหลาย     บรรดาภิกษุสาวกของเราผู้รัตตัญญู 
รู้ราตรีนาน  อัญญาโกณฑัญญะ  เป็นเลิศ  ดังนี้. 
 
                              เรื่องพระอัญญาโกณฑัญญเถระ 
 
         บทว่า    เอตทคฺคํ    ในบาลีนั้น    มีอรรถได้กล่าวไว้แล้วทั้งนั้น. 
บทว่า  รตฺตญฺญูนํ   แปลว่า  ผู้รู้ราตรี.  จริงอยู่  เว้นพระสัมมาสัมพุทธเจ้า 
เสีย  สาวกอื่น ชื่อว่า  ผู้บวชก่อนท่านพระอัญญาโกณฑัญญเถระ. ไม่มี 
เพราะเหตุนั้น    พระเถระย่อมรู้ราตรีตลอดกาลนาน    จําเดิมตั้งแต่บวช 
เหตุนั้น    ท่านจึงชื่อว่า    เป็นรัตตัญญู.    เพราะท่านแทงตลอดธรรม 
ก่อนใครทั้งหมด    ท่านรู้ราตรีที่แจ้งธรรมนั้นมานาน    แม้เพราะ 
เหตุนั้น   ท่านจึงชื่อว่า   รัตตัญญู.   อีกอย่างหนึ่ง   การกําหนดคืนและ 
วันของท่านผู้สิ้นอาสวะทั้งหลายเป็นของปรากฏชัด.     และพระอัญญา- 
โกณฑัญญเถระนี้    เป็นผู้สิ้นอาสวะก่อน   เพราะเหตุนั้น  พระอัญญา- 
โกณฑัญญะนี้แล     เป็นผู้เลิศ     เป็นยอดคนแรก     เป็นผู้ประเสริฐสุด 
แห่งเหล่าสาวกผู้รัตตัญญู     แม้ด้วยประการอย่างนี้     เพราะเหตุนั้น 
จึงตรัสว่า   รตฺตญฺญูนํ  ยทิทํ  อญฺญาโกณฺฑญฺโญ  ดังนี้. 
         ก็ศัพท์  ยทิทํ  ในบาลีนี้   เป็นนิบาต    (ถ้า)  เพ่งเอาพระเถระนั้น 
มีอรรถว่า โย  เอโส เพ่งอัคคศัพท์ มีอรรถว่า  ยํ   เอตํ.  บทว่า  อญฺญา-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 242 
โกณฺฑญฺโญ   แปลว่า   โกณฑัญญะ    รู้ทั่วแล้ว  โกณฑัญญะแทงตลอด 
แล้ว.     ด้วยเหตุนั้นนั่นแล      พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า   อญฺญาสิ 
วต  โภ  โกณฺฑญฺโญ  อญฺญาสิ  วต  โภ  โกณฺฑญฺโญ  อิติ  หิทํ  อายสฺมโต 
โกณฺฑญฺญสฺส  อญฺญาโกณฺฑญฺโญเตฺวว  นามํ  อโสสิ  โกณฑัญญะ 
รู้ทั่วแล้วหนอ    โกณฑัญญะรู้ทั่วแล้วหนอ    เพราะเหตุนั้นแล    ท่าน  
พระโกณฑัญญะ  จึงได้มีชื่อว่า  อัญญาโกณฑัญญะ  ดังนี้.  
 
         พึงทราบปัญหากรรม  (กรรมที่ตั้งปรารถนาไว้ครั้งแรกในอดีต) 
ในพระสาวกเอตทัคคะทุกรูป   โดยนัยนี้ว่า   ก็พระเถระนี้   ได้การทํา 
ความปรารถนาครั้งก่อนให้เป็นความปรารถนาอันยิ่งใหญ่ในครั้งพระ- 
พุทธเจ้า พระองค์ไหน  ?  ท่านบวชเมื่อไร  ?  ท่านบรรลุธรรมครั้งแรก 
เมื่อไร ? ได้รับสถาปนาในตําแหน่งเมื่อไร ? บรรดาพระเถระเอตทัคคะ 
เหล่านั้น  ก่อนอื่นในปัญหากรรมของพระเถระนี้   มีเรื่องที่จะกล่าวตาม 
ลําดับดังต่อไปนี้ :- 
         พึงทราบปัญหากรรมในพระสาวกผู้เอตทัคคะทุกรูป     โดยนัย 
นี้ว่า    ก็พระเถระนี้    ได้กระทําความปรารถนาครั้งก่อนให้เป็นความ 
ปรารถนาอันยิ่งใหญ่ในครั้งพระพุทธเจ้า    พระองค์ไหน  ?    ท่าน 
บวชเมื่อไร   ?   ท่านบรรลุธรรมครั้งแรกเมื่อไร   ?   ได้รับสถาปนา 
ในตําแหน่งเมื่อไร   ?    บรรดาพระเถระเอตทัคคะเหล่านั้น    ก่อนอื่น 
ในปัญหากรรมของพระเถระนี้  มีเรื่องที่จะกล่าวตามลําดับดังต่อไปนี้  :- 
         ปลายแสนกัปแต่ภัตรกัปนี้    พระพุทธ เจ้าทรงพระนามว่า 
ปทุมุตตระอุบัติขึ้นในโลก     เมื่อพระองค์ตรัสรู้พระสัพพัญญุตญาณ 
เสด็จลุกจากมหาโพธิบัลลังก์     พอยกพระบาทขึ้นเพื่อวางบนมหาปฐพี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 243 
ดอกปทุมขนาดใหญ่ผุดขึ้นรับพระบาท.    ดอกปทุมนั้นกลีบยาว  ๙๐  
ศอก เกษร  ๓๐ ศอก  ช่อ  ๑๒  ศอก ที่ประดิษฐานพระบาท  ๑๑  ศอก. 
ก็พระสรีระของพระผู้มีพระภาคเจ้านั้นสูง  ๕๙  ศอก   เมื่อพระบาท 
ขวาของพระองค์ประดิษฐานอยู่บนช่อปทุม     ละอองเกษรประมาณ 
ทะนานใหญ่พลุ่งขึ้นโปรยรดพระสรีระ.     แม้ในเวลาวางพระบาทซ้าย 
ดอกปทุมเห็นปานนั้นนั่นแล    ผุดขึ้นรับพระบาท.    ละอองมีขนาด  
ดังกล่าวแล้วนั่นแล     พลุ่งขึ้นจากนั้น    โปรยรดพระสรีระของพระผู้ 
มีพระภาคเจ้านั้น.     ก็รัศมีพระสรีระของพระผู้มีพระภาคเจ้า    เปล่ง 
ออกปกคลุมละอองนั้น  กระทําที่ประมาณ  ๑๒  โยชน์โดยรอบ   ให้มี 
แสงสว่างเป็นอันเดียวกัน    เหมือนสายน้ําทองที่พุ่งออกทนานยนต์. 
ในเวลาย่างพระบาทครั้งที่       ดอกปทุมที่ผุดขึ้นก่อนก็หายไป.   ปทุม 
ดอกใหม่อื่น  ก็ผุดขึ้นรับพระบาท.  โดยทํานองนี้แล  พระองค์ประสงค์ 
จะเสด็จไปในที่ใด ๆ      ปทุมดอกใหญ่ก็ผุดขึ้นในที่นั้น ๆ    ทุกย่าง 
พระบาท.   ด้วยเหตุนั้นนั่นแล  พระองค์จึงมีพระนามว่า   ปทุมุตตร- 
สัมมาสัมพุทธเจ้า. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้านั้นทรงอุบัติขึ้นในโลกอย่างนี้     มีภิกษุ  
แสนรูป    เป็นบริวาร    เสด็จเที่ยวภิกษาในคามนิคมและราชธานี 
เพื่อสงเคราะห์มหาชน  เสด็จถึงกรุงหังสวดี   มหาราชาผู้เป็นพระพุทธ- 
บิดา    ทรงทราบข่าวว่า    พระศาสดานั้นเสด็จมา    จึงได้เสด็จออกไป 
ต้อนรับ.  พระศาสดาได้ตรัสธรรมกถา  แด่พระพุทธบิดา.  จบเทศนา 
บางพวกเป็นพระโสดาบัน   บางพวกเป็นพระสกทาคามี   บางพวกเป็น 
พระอนาคามี    บางพวกบรรลุพระอรหัต.    พระราชาทรงนิมนต์ 
พระทศพล   เพื่อเสวยภัตตาหารในวันพรุ่งนี้   ในวันรุ่งขึ้น   ทรงให้แจ้ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 244 
เวลา  (ภัตตาหาร)  ได้ถวายมหาทาน  ในพระราชนิเวศน์ของพระองค์   
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า    ผู้มีภิกษุแสนรูปเป็นบริวาร.    พระศาสดา 
ทรงกระทําภัตตานุโมทนาแล้วเสด็จไปพระวิหารตามเดิม.     โดย 
ทํานองนั้นนั่นแล    ได้ถวายทานตลอดกาลยืดยาวนาน    คือ    วันรุ่งขึ้น 
ชาวเมืองถวาย  วันรุ่งขึ้น(ต่อไป) พระราชาถวาย. 
         ครั้งนั้น    พระเถระนี้    บังเกิดในตระกูลคฤหบดีมหาศาล 
กรุงหังสวดี.     วันหนึ่ง     ในเวลาที่พระพุทธเจ้าทรงแสดงธรรม 
เห็นชาวกรุงหังสวดี      ต่างถือของหอมและดอกไม้เป็นต้น     ผู้น้อมไป 
โอนไป   เงื้อมไป   ทางพระพุทธเจ้า   พระธรรม    และพระสงฆ์   แล้ว 
ได้ไปยังที่แสดงธรรม    พร้อมกับมหาชนนั้นนั่นแล.    สมัยนั้น    พระผู้ 
มีพระภาคเจ้า    ทรงพระนามว่า     ปทุมุตตระ    ทรงสถาปนาภิกษุ  
รูปหนึ่ง     ผู้แทงตลอดธรรมก่อนในพระศาสนาของพระองค์    ไว้ใน 
ตําแหน่งเอตทัคคะ.   กุลบุตรนั้น   ได้สดับเหตุนั้นแล้ว   คิดว่า   ภิกษุนี้ 
เป็นผู้ใหญ่หนอ     ได้ยินว่า     เว้นพระพุทธเจ้าเสีย    ผู้อื่นชื่อว่าผู้แทง 
ตลอดธรรมก่อนกว่าภิกษุนี้    ย่อมไม่มี     แม้เราพึงเป็นผู้สามารถ 
แทงตลอดธรรมก่อน    ในศาสนาของพระพุทธเจ้า    พระองค์หนึ่งใน 
อนาคต    ในเวลาจบเทศนา   จึงเข้าเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   นิมนต์ว่า 
พรุ่งนี้ขอพระองค์โปรดทรงรับภิกษาของข้าพระองค์.     พระศาสดา 
ทรงรับนิมนต์แล้ว      กุลบุตรนั้นถวายอภิวาทพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว 
กระทําประทักษิณแล้วไปยังที่อยู่ของตน    ประทับที่ประทับนั่ง 
สําหรับพระพุทธเจ้า     ด้วยของหอมและพวงมาลัยเป็นต้น    ให้จับของ 
ควรเคี้ยวและควรบริโภค   อันประณีต     ตลอดคืนยังรุ่ง.   ล่วงราตรีนั้น 
ได้ถวายข้าวสาลีหอมมีแกงและกับข้าวต่าง  ๆ รส     มีข้าวยาคูและ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 245 
ของเคี้ยวอันวิจิตรเป็นบริวาร     แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า     ผู้มีภิกษุ  
๑๐๐,๐๐๐  รูปเป็นบริวาร     ในที่อยู่ของตน     ในเวลาเสร็จภัตกิจ 
ได้วางผ้าคู่พอทําจีวรได้สามผืน   ใกล้พระบาทของพระตถาคต   คิดว่า 
เราไม่ได้ขอเพื่อประโยชน์แก่ตําแหน่งเล็กน้อย    เราปรารถนาตําแหน่ง 
ใหญ่จึงขอ      แต่เราไม่อาจให้ทานเพียงวันเดียวเท่านั้นแล้วปรารถนา 
ตําแหน่งนั้น   จึงคิด (อีก)ว่า   จักถวายทานตลอด    ๗   วัน   ติดต่อกัน 
ไป    แล้วจึงจักปรารถนา.    โดยทํานองนั้นนั่นเอง    เขาจึงถวายมหา- 
ทาน     ๗     วัน     ในเวลาเสร็จภัตกิจ     ได้ให้เปิดคลังผ้าวางผ้าเนื้อ 
ละเอียดอย่างดีเยี่ยม     ไว้ใกล้พระบาทแห่งพระพุทธเจ้า     ให้ภิกษุ 
๑๐๐,๐๐๐   รูป     ครองไตรจีวร     แล้วเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
กราบทูลว่า  ข้าแต่พระองค์เจริญ  ท้าย  ๗  วันแต่วันนี้  ข้าพระองค์ 
พึงเป็นผู้สามารถบวชในศาสนาของพระพุทธเจ้า     ผู้จะอุบัติใน 
อนาคตแล้วรู้แจ้งได้ก่อนเหมือนภิกษุนี้     แล้วหมอบศีรษะลงใกล้ 
พระบาทของพระศาสดา.   พระศาสดา   ทรงสดับคํานั้นแล้ว   ทรงส่ง 
อนาคตังสญาณไปตรวจดูว่า     กุลบุตรนี้ได้กระทําบุญญาธิการไว้มาก 
ความปรารถนาของเธอจักสําเร็จไหมหนอ      เมื่อทรงรําลึกก็ทรงเห็น 
ความสําเร็จ.     จริงอยู่     เมื่อพระพุทธเจ้าทั้งหลาย     ทรงรําพึงถึง 
อดีต    อนาคต     หรือปัจจุบัน    ย่อมไม่มีอะไรขัดขวางเลย.    เหตุที่เป็น 
อดีตหรือเหตุที่เป็นอนาคต     ที่เป็นไปในภายในระหว่างแสนโกฏิกัป 
เป็นอันมากก็ดี      ปัจจุบันระหว่างแสนจักรวาลก็ดี     ย่อมเนื่องด้วย 
การนึก  เนื่องด้วยมนสิการทั้งนั้น. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้านี้    ได้ทรงเห็นเหตุนี้    ด้วยญาณที่ไม่มี 
ใคร ๆ    ให้เป็นไปได้ว่า    ในอนาคต    ในที่สุดแสนกัป    พระพุทธเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 246 
ทรงพระนามว่า   โคตมะ   จักอุบัติขึ้นในโลก   ครั้งนั้นความปรารถนา 
ของกุลบุตรนี้    จักสําเร็จ.     ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสกะ  
กุลบุตรสิ้นอย่างนี้ว่า    ดูก่อนกุลบุตรผู้เจริญ    ในอนาคต    ในที่สุด 
แสนกัป     พระพุทธเจ้าทรงพระนามว่าโคตมะ     จักอุบัติขึ้นในโลก 
ท่านจักดํารงอยู่ในโสดาปัตติผล    อันถึงพร้อมด้วยนัยพันนัย    พร้อม 
ด้วยพรหม   ๑๘    โกฏิ    เวลาจบพระธรรมจักกัปปวัตตนสูตรอันมี 
วนรอบ    ๓    ด้วยการแสดงธรรมครั้งแรกของพระโคดมพุทธเจ้านั้น. 
         พระศาสดาครั้นทรงพยากรณ์กุลบุตรนั้นดังนี้แล้ว    ทรงแสดง 
ธรรม    ๘๔,๐๐   พระธรรมขันธ์   แล้วปรินิพพานด้วยอนุปาทิเสส- 
นิพพานธาตุ,    สรีระของพระองค์ผู้ปรินิพพานแล้ว    ได้เป็นแท่งอัน 
เดียวกัน    เหมือนก้อนทองฉะนั้น.    ก็ชนทั้งหลายได้สร้างเจดีย์บรรจุ 
พระสรีระของพระองค์  สูง   ๗  โยชน์  อิฐทั้งหลายล้วนแล้วด้วยทองคํา 
ชนทั้งหลายใช้หรดาลและมโนสิลาแทนดินเหนียว    ใช้นํามันงาแทนนํา. 
ในเวลาที่พระพุทธเจ้าทั้งหลาย     ยังทรงพระชนม์อยู่     รัศมีแห่งพระ 
สรีระแผ่ไป    ๑๒    โยชน์.    ก็เมื่อพระพุทธเจ้าทั้งหลายปรินิพพาน 
แล้ว    รัศมีนั้น    สร้านออกปกคลุมที่ร้อยโยชน์โดยรอบ.    เศรษฐีนั้น 
ให้สร้างของควรค่าเท่ารัตนะพันดวง     ล้อมเจดีย์บรรจุพระสรีระ 
ของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย.    ในวันประดิษฐานพระเจดีย์    ให้สร้าง 
เรือนแก้วภายในเจดีย์.     เศรษฐีนั้นกระทํากัลยาณกรรม     ล้วนแล้ว 
ด้วยทานใหญ่โตถึงแสนปิ     เคลื่อนจากอัตภาพนั้นแล้ว    บังเกิดใน 
สวรรค์.     เมื่อเศรษฐีนั้นท่องเที่ยวอยู่ในเทวดา     และมนุษย์ทั้งหลาย 
นั่นเอง  ล่วงไป  ๙๙,๙๐๙  กัป  เมื่อกาลล่วงไปเท่านี้  ในท้ายกัปที่  ๙๑ 
จากภัตรกัปนี้    กุลบุตรนี้บังเกิดในเรือนแห่งกุฏมฺพี     ในรามคาม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 247 
ใกล้ประตูกรุงพันธุมดี   ได้นามว่า   มหากาล   ส่วนน้องชายของท่าน 
นามว่า จุลกาล. 
         สมัยนั้น   พระโพธิสัตว์พระนามว่า    วิปัสสี    จุติจากดุสิตบุรี 
บังเกิดในพระครรภ์ของพระอัครมเหสี     ของพระเจ้าพันธุมะ     กรุง 
พันธุมดี    บรรลุพระสัพพัญญุตญาณโดยลําดับ   อันท้าวมหาพรหม  
อาราธนา   เพื่อประโยชน์แก่การแสดงธรรม   จึงดําริว่า   เราจักแสดง 
ธรรมแก่ใครก่อนหนอ    ทรงเห็นพระราชกุมารทรงพระนามว่าขัณฑะ 
ผู้เป็นพระกนิฏฐาของพระองค์   และบุตรปุโรหิต    ชื่อติสสะ    ว่าเป็น 
ผู้สามารถตรัสรู้ธรรมก่อน     จึงทรงดําริว่า     เราจักแสดงธรรมแก่ 
ชนทั้งสองนั้น    และจักสงเคราะห์พระพุทธบิดา    จึงเสด็จเหาะมาจาก 
โพธิมัณฑสถาน  ลงที่เขมมิคทายวัน  รับสั่งให้เรียกคนทั้ง  ๒  นั้นมา 
แล้วแสดงธรรม.  ในเวลาจบเทศนา  ชนทั้งสองดํารงอยู่ในพระอรหัตผล 
พร้อมกับสัตวโลก   ๘๔,๐๐๐   คน   อีกพวกหนึ่ง   ผู้บวชตามในเวลา 
พระองค์เป็นพระโพธิสัตว์    ฟังเรื่องนั้นแล้ว    ก็มาเฝ้าพระศาสดา 
ฟังธรรมเทศนา   ดํารงอยู่ในพระอรหัตผล.  ณ  ที่นั้นเอง  พระศาสดา 
ทรงสถาปนาพระขัณฑเถระไว้    ในตําแหน่งพระอัครสาวกรูปที่     ๑ 
ทรงสถาปนาพระติสสเถระไว้ในตําแหน่งอัครสาวกรูปที่   ๒. 
 
         ฝ่ายพระราชา    ทรงสดับเรื่องนั้นแล้ว    ทรงพระดําริว่า    จัก 
เยี่ยมบุตรจึงเสด็จไปพระราชอุทยาน     ทรงสดับพระธรรมเทศนา 
ดํารงอยู่ในรัตนะ    ๓    นิมนต์พระศาสดาเพื่อเสวยภัตตาหาร    ถวาย 
บังคมแล้ว     กระทําประทักษิณแล้วเสด็จกลับ  พระองค์ขึ้นสู่ปราสาท 
อันประเสริฐแล้วประทับนั่ง        ทรงดําริว่า        บุตรคนโตของเรา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 248 
ออกบวชเป็นพระพุทธเจ้า   บุตรคนที่   ๒   ของเรา   ก็เป็นอัครสาวก  
บุตรปุโรหิตเป็นสาวกที่     ๒    และภิกษุที่เหลือเหล่านี้    ในเวลาเป็น  
คฤหัสถ์   เที่ยวแวดล้อมบุตรของเราเท่านั้น   ภิกษุเหล่านี้   ทั้งเมื่อก่อน 
ทั้งบัดนี้เป็นภาระของเราผู้เดียว      เราเท่านั้นจักบํารุงภิกษุเหล่านั้น 
ด้วยปัจจัย  ๔  จักไม่ให้โอกาสแก่คนเหล่าอื่น  จึงให้สร้างรั้วไม้ตะเคียน 
สองข้าง     ตั้งแต่ซุ้มประตูพระวิหารจนถึงทวารพระดําหนักพระ- 
ราชนิเวศน์    ให้ปิดด้วยผ้า    ให้สร้างเพดานพวงดอกไม้ต่าง ๆ    แม้ 
ขนาดต้นตาล     วิจิตรด้วยดาวทองห้อยเป็นระย้า     ให้ลาดพื้นล่างด้วย 
เครื่องลาดอันวิจิตร     ให้ตั้งหม้อน้ําเต็ม     ไว้ใกล้กอมาลัยและของหอม 
ทั้งสองข้าง     วางดอกไม้ไว้ระหว่างของหอม      และวางของหอมไว้ใน 
ระหว่างดอกไม้     เพื่อให้กลิ่นตลบตลอดทาง     แล้วกราบทูลเวลาแล้ว 
พระผู้มีพระภาคเจ้า.     พระผู้มีพระภาคเจ้าอันหมู่ภิกษุแวดล้อมแล้ว 
เสด็จไปสู่พระราชมณเฑียร     กระทําภัตกิจแล้ว       กลับมายังวิหาร 
ภายในม่านนั่นแหละ.   ใคร ๆ   อื่น   แม้จะดูก็ยังไม่ได้   แล้วไฉนจะได้ 
ถวายภิกษาหารและการบูชาเล่า. 
 
         ชาวพระนคร    คิดว่าเมื่อพระศาสดาเสด็จอุบัติขึ้นในโลก 
เป็นเวลา   ๗   ปิ   ๗   เดือน   ในวันนี้   พวกเราก็ยังไม่ได้เฝ้า   จะป่วย 
กล่าวไปไย   ที่จะได้ถวายภิกษา   กระทําการบูชา   หรือฟังธรรมเล่า 
พระราชายึดถือว่า     พระพุทธเจ้าเป็นของเรา  พระสงฆ์เป็นของเรา 
จึงทรงบํารุงด้วยพระองค์เองผู้เดียว     พระศาสดา     เมื่อเสด็จอุบัติ 
ก็อุบัติเพื่อประโยชน์แก่โลกพร้อมด้วยเทวโลก      หาอุบัติเพื่อประโยชน์ 
แก่พระราชาเท่านั้นไม่     นรกเป็นของร้อนสําหรับพระราชาพระองค์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 249 
เดียว    สําหรับชนเหล่าอื่นเป็นเหมือนดอกอุบลเขียว    ก็หาไม่    เพราะ 
ฉะนั้น    เราจะกราบทูลพระราชาอย่างนี้ว่า    ถ้าพระราชาจะประทาน 
พระศาสดาแก่พวกเราไซร้     ข้อนั้นเป็นการดี     ถ้าไม่ให้    พวกเรา  
จะรบกับพระราชาแล้วรับสงฆ์ไปกระทําบุญมีทานเป็นต้น     ก็แล 
ชาวพระนครล้วน ๆ     ไม่อาจทําอย่างนี้ได้     พวกเราจะยึดเอาแม้คน 
ผู้เป็นหัวหน้าไว้คนหนึ่ง     ดังนี้แล้วจึงเข้าไปหาเสนาบดี     บอกความ 
นั้นแก่ท่าน   แล้วกล่าวว่า  นาย  ท่านเป็นฝ่ายของเรา  หรือฝ่ายพระราชา 
เสนาบดีกล่าวว่า      เราจะเป็นฝ่ายท่าน   ก็แต่ว่า   พวกท่านต้องให้เรา 
วันแรก.   ชาวพระนครก็รับคํา.   เสนาบดีเข้าไปเฝ้าพระราชากราบทูล 
ว่า   ข้าแต่สมมติเทพ   ชาวพระนครโกรธพระองค์.   พระราชาถามว่า 
โกรธเรื่องไรละพ่อ.   เสนาบดีกราบทูลว่า   ได้ยินว่า   พระองค์เท่านั้น 
บํารุงพระศาสดา    พวกเราไม่ได้    แล้วทูลว่า     ถ้าพวกอื่นได้    เขา 
ไม่โกรธ   เมื่อไม่ได้  ประสงค์จะรบกับพระองค์พระเจ้าข้า.  พระราชา 
ตรัสว่า   รบก็รบซิพ่อ   เราไม่ให้ภิกษุสงฆ์ละ   เสนาบดีทูลว่า   ข้าแต่ 
พระองค์ผู้สมมติเทพ   พวกทาสของพระองค์   พูดว่าจะรบกับพระองค์ 
แล้วพระองค์จักเอาใครรบ     พระราชาตรัสว่า     ท่านเป็นเสนาบดี 
มิใช่หรือ   ?    เสนาบดีทูลว่า    เว้นชาวพระนครเสีย    ข้าพระองค์ไม่ 
สามารถพระเจ้าข้า.     ลําดับนั้นพระราชาทราบว่า     ชาวพระนครมี 
กําลัง     ทั้งเสนาบดีก็เป็นฝ่ายของชาวพระนครเหล่านั้นเหมือนกัน 
จึงตรัสว่า.  ชาวพระนครจงให้ภิกษุสงฆ์แก่เราอีก  ๗  ปิ  ๗  เดือน. ชาว 
พระนครไม่รับ   พระราชา ทรงให้ลดลงอย่างนี้คือ  ๖  ปิ  ๕ ปิ  จึงขออีก 
๗   วัน.   ชาวพระนครอนุญาตด้วยเห็นว่า   การที่เรากระทํากรรมอัน 
หยาบช้า  กับพระราชาในบัดนี้  ไม่สมควร.  พระราชาทรงจัดทานมุข  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 250 
(ทานที่เป็นประธาน) ที่จัดไว้สําหรับ ๗  ปิ ๗ เดือน เพื่อ ๗ วันเท่านั้น เมื่อ 
ใคร ๆ ไม่เห็นอยู่เลย ให้ทานอยู่  ๖ วันในวันที่  ๗ จึงให้เรียกชาวพระนคร  
มาตรัสว่า  ดูก่อน  พ่อทั้งหลาย  พวกท่านจักอาจให้ทานเห็นปานนี้หรือ. 
ชาวพระนครแม้เหล่านั้น    กราบทูลว่า    ทานนั้น    เกิดขึ้นแก่พระองค์ 
เพราะอาศัยพวกข้าพระองค์เท่านั้นมิใช่หรือ    ?     เพราะฉะนั้นพวก 
ข้าพระองค์จักอาจถวายทานได้.     พระราชาทรงเอาหลังพระหัตถ์ 
เช็ดน้ําพระเนตร     ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า     แล้วกราบทูลว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ข้าพระองค์คิดว่า  จักทําภิกษุ  ๖,๘๐๐,๐๐๐  รูป 
ให้เป็นภาระของตนอื่นแล้วบํารุงด้วยปัจจัย    ๔     ตลอดชีวิต     บัดนี้ 
ข้าพระองค์    อนุญาตให้ชาวพระนครแล้ว    ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ชาวพระนครเขาโกรธว่า     พวกเขาไม่ได้ถวายทาน     ตั้งแต่พรุ่งนี้ไป 
โปรดทรงอนุเคราะห์แก่ชาวพระนครเหล่านั้นเถิด.     ครั้นในวันที่     ๒ 
เสนาบดีได้ถวายมหาทาน.   ต่อแต่นั้น   ชาวพระนคร   กระทําสักการะ 
และสัมมานะ     ให้ยิ่งกว่าสักการะที่พระราชาทรงกระทําแล้ว     ได้ 
ถวายทาน.     โดยทํานองนั้นนั่นแหละ     เมื่อถึงลําดับของชาวพระนคร 
ทั่ว ๆ    ไป     ชาวบ้านที่อยู่ใกล้ประตูได้ตระเตรียมสักการะสัมมานะ 
แล้ว.   
 
         กุฏมฺพีมหากาล   กล่าวกะกุฏมฺพีพลกาลว่า   สักการะและ 
สัมมานะของพระทศพล     ถึงแก่เราวันพรุ่งนี้     เราจะทําสักการะ 
อย่างไร  ?  จุลกาลกล่าวว่า  ดูก่อนพี่ท่าน  ท่านเท่านั้น  จงรู้.  มหากาล 
กล่าวว่า     ถ้าท่านทําตามชอบใจของเรา     ข้าวสาลีที่ตั้งท้องแล้ว ๆ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 251 
มีอยู่ในนา    ประมาณ    ๑๖    กรีสของเรา    เราจักให้ฉีกท้องข้าวสาลี 
ถือเอามาหุงให้สมควรแก่พระพุทธเจ้าทั้งหลาย      จุลกาลกล่าวว่า  
เมื่อทําอย่างนี้   ย่อมไม่เป็นอุปการะแก่ใคร ๆ    เพราะฉะนั้น   ข้าพเจ้า 
จึงไม่พอใจข้อนั้น.    มหากาลกล่าวว่า    ถ้าท่านกล่าวอย่างนี้    ข้าก็จะ 
ทําตามความชอบใจของข้า   แล้วจึงแบ่งนา    ๑๖   กรีส   ผ่ากลางเป็น 
๒  ส่วนเท่า ๆ  กัน    ปักเขตในที่  ๘  กรีส  ผ่าท้องข้าวสาลีเอาไปเคี่ยว 
ด้วยน้ํานมไม่ผสม  ใส่ของอร่อย   ๔  ชนิด   แล้วถวายแก่ภิกษุสงฆ์  มี 
พระพุทธเจ้าเป็นประธาน.     ที่ที่ฉีกท้องข้าวสาลีแม้นั้นแล้วถือเอา  ๆ 
ก็กลับเต็มอีก.   ในเวลาข้าวเม่า   ได้ถวายส่วนเลิศในข้าวเม่า   ได้ถวาย 
ข้าวกล้าอย่างเลิศ   พร้อมกับชาวบ้าน  ในเวลาเกี่ยว   ถวายส่วนเลิศใน 
ข้าวเกี่ยว  ในเวลาทําเขน็ด   ก็ถวายส่วนเลิศในข้าวเขน็ด   ในเวลามัดเป็น 
ฟ่อนเป็นต้น ก็ถวายส่วนเลิศในข้าวฟ่อน ได้ถวายส่วนเลิศในข้าวในลาน 
ในเวลานวดก็ถวายส่วนเลิศในข้าวนวด     ในเวลาข้าวขึ้นยุ้งก็ถวายส่วน 
เลิศในข้าวขึ้นยุ้ง ได้ถวายทานตามคราว  ๙  ครั้ง  สําหรับข้าวกล้าอย่าง 
เดียวเท่านั้น    ดังกล่าวมาฉะนี้    ข้าวกล้าแม้นั้นก็คงยังตั้งขึ้นเหลือเฟือ. 
ท่านกระทํากรรมงามตามทํานองนั้นแลตราบเท่าที่พระพุทธเจ้า 
ยังทรงพระชนม์อยู่   และตราบเท่าที่พระสงฆ์ยังมีอยู่   (ครั้น)   จุติจาก 
อัตภาพนั้นแล้ว   บังเกิดในเทวโลก.     ท่านท่องเที่ยวไปในเทวดาและ 
มนุษย์    เสวยสมบัติตลอด    ๙๑    กัป    ในเวลาที่พระศาสดาของเรา 
ทรงอุบัติขึ้นในโลก    ก็บังเกิดในตระกูลพราหมณ์มหาศาล    ในบ้าน 
พราหมณ์โทณวัตถุ   ไม่ไกลกรุงกบิลพัสดุ.   ในวันขนานนาม   พวก 
ญาติขนานนามท่านว่า   โกณฑัญญมาณพ.   ท่านเจริญวัยแล้ว   เรียน 
ไตเพทจบ  ลักษณ์มนต์ทั้งหลาย. (ตําราทายลักษณะ)  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 252 
         สมัยนั้น     พระโพธิสัตว์ของเราทั้งหลายจุติจากสวรรค์ชั้นดุสิต  
บังเกิดในกรุงกบิลพัสดุ์     ในวันถวายพระนามของพระองค์    พระ   
ประยูรญาติ   ได้เชิญพราหมณ์   ๑๐๘   คน   ครองผ้าใหม่   ให้ดื่มข้าว 
มธุปายาสมีน้ําน้อย   เลือกพราหมณ์   ๘   คน   ในระหว่างพราหมณ์ 
๑๐๘    นั้น    ให้นั่งบนพื้นใหญ่    ให้พระโพธิสัตว์ผู้ประดับตกแต่งแล้ว 
นอนบนเบาะผ้าที่ทําด้วยผ้าเนื้อละเอียด      นํามายังสํานักของพราหมณ์ 
เหล่านั้น    เพื่อตรวจพระลักษณะ.    พราหมณ์ผู้นั่งบนอาสนะใหญ่ 
ตรวจดูสมบัติแห่งพระสรีระของพระมหาบุรุษแล้วยกขึ้น     ๒     นิ้ว. 
๗   คนยกขึ้น    ตามลําดับอย่างนี้.   ก็บรรดาพราหมณ์   ๘   คนนั้น 
โกณฑัญญมาณพผู้หนุ่มกว่าเขาหมด    ตรวจดูลักษณะอันประเสริฐ. 
ยกนิ้วขึ้นนิ้วเดียวเท่านั้นว่า      ไม่มีเหตุที่พระองค์จะทรงดํารงอยู่ 
ท่ามกลางเรือน     พระกุมารนี้จักเป็นพระพุทธเจ้ามีกิเลส      ดังหลังคา 
อันเปิดแล้ว  โดยส่วนเดียว  ฝ่ายคนทั้ง  ๗  นี้  เห็นคติเป็น  ๒  ว่า  ถ้าอยู่ 
ครองเรือนจักเป็นพระเจ้าจักรพรรดิ     ถ้าบวช     จักเป็นพระพุทธเจ้า 
จึงยกขึ้น  ๒  นิ้ว.  ก็พระอัญญาโกณฑัญญะนี้  ได้สร้างบุญญาธิการ 
ไว้   เป็นสัตว์เกิดในภพสุดท้าย    เหนือคนทั้ง    ๗   นอกนี้ด้วยปัญญา 
ได้เห็นคติเพียงอย่างเดียวว่า      ชื่อว่าท่านผู้ประกอบด้วยลักษณะ 
เหล่านี้    ไม่ดํารงอยู่ท่ามกลางเรือน    จักเป็นพระพุทธเจ้าอย่างไม่ต้อง 
สงสัย    เพราะฉะนั้น   จึงยกนิ้วเดียว.    ลําดับนั้น   พราหมณ์เหล่านั้น 
ไปสู่เรือนของตน  ๆ   ปรึกษากับบุตรทั้งหลายว่า   ลูกเอย   พ่อแก่แล้ว 
จะได้ชมเชยหรือไม่ได้ชมเชยพระโอรส   ของพระเจ้าสุทโธทนมหาราช 
ผู้บรรลุ    พระสัพพัญญุตญาณ    พวกเจ้าเมื่อพระกุมารบรรลุพระ 
สัพพัญญุตญาณแล้ว  พึงบวชในพระศาสนาของพระองค์.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 253 
         ฝ่ายพระเจ้าสุทโธทนมหาราช   ทรงจัดการบริหาร   เช่นแต่งตั้ง 
แม่นมเป็นต้น     สําหรับพระโพธิสัตว์ทรงเลี้ยงดู     พระโพธิสัตว์ให้ 
เติบโต     ฝ่ายพระโพธิสัตว์ทรงเจริญวัยแล้ว     เสวยสมบัติเหมือน 
เทพเจ้า   เมื่อพระญาณแก่กล้าแล้ว  ทรงเห็นโทษในกาม   เห็นอานิสงส์ 
ในการออกจากกาม   จึงในวันที่พระราหุลกุมารประสูติ    มีนายฉันนะ  
เป็นพระสหาย    ทรงขึ้นม้ากัณฐกะเสด็จออกมหาภิเนษกรมณ์    ทาง 
ประตูที่เทวดาเปิดให้ เสด็จเลยไป  ๓  ราชอาณาเขต  โดยตอนกลางคืน 
นั้นนั่นเอง     ทรงบรรพชาที่ฝั่งแม่น้ําอโนมานที     พอทรงรับธงชัย 
แห่งพระอรหันต์    ที่ท้าวฆฏิการมหาพรหมนํามาถวายเท่านั้น    เป็น 
เหมือนพระเถระ     ๑๐๐    พรรษา    เสด็จถึงกรุงราชคฤห์   ด้วยพระ 
อิริยาบถอันน่าเลื่อมใส     เสด็จเที่ยวบิณฑบาตในกรุงราชคฤห์นั้น 
เสวยบิณฑบาตที่ร่มเงาแห่งภูเขา     ชื่อว่าปัณฑวะ     ถูกพระเจ้ามคธ  
ทรงเชื้อเชิญให้ครองราชสมบัติ      ก็ทรงปฏิเสธ     เสด็จถึงอุรุเวลา- 
ประเทศ    โดยลําดับ     ทรงเกิดพระดําริมุ่งหน้าต่อความเพียรขึ้นว่า 
ภูมิภาคนี้    น่ารื่นรมย์หนอ   ที่นี้เหมาะจะทําความเพียรของกุลบุตรที่ 
ต้องการจะทําความเพียรหนอ    ดังนี้แล้วจึงเสด็จประทับอยู่   ณ  ที่นั้น. 
         สมัยนั้น พราหมณ์อีก  ๗  คน  ได้ไปตามกรรม. ส่วนโกณฑัญญ- 
นาณพ   ผู้ตรวจพระลักษณะ   หนุ่มกว่าเขาทั้งหมด   เป็นผู้ปราศจาก 
ป่วยไข้.    ท่านทราบว่า    พระมหาบุรุษทรงผนวชแล้ว    จึงเข้าไปหา 
พวกบุตรพราหมณ์เหล่านั้น   กล่าวอย่างนี้ว่า   ได้ยินว่า   พระสิทธัตถ 
ราชกุมารทรงผนวชแล้ว   ท่านจักเป็นพระพุทธเจ้า   โดยไม่ต้องสงสัย 
ถ้าบิดาของพวกท่านไม่ป่วยไข้สบายดี    วันนี้ก็พึงออกบวช    ถ้าแม้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 254 
ท่านทั้งหลายปรารถนาไซร้     มาเถิด     พวกเราจะบวชตามเสด็จพระ   
มหาบุรุษนั้น    บุตรพราหมณ์เหล่านั้น    ก็ไม่อาจจะมีฉันทเป็นอันเดียว 
กันได้หมดทุกคน.  ๓  คนไม่บวช.  อีก  ๔  คน  มีโกณฑัญญพราหมณ์ 
เป็นหัวหน้าบวชแล้ว.   บรรพชิตทั้ง   ๕   นี้   เที่ยวภิกษาในคามนิคม 
และราชธานีได้ไปยังสํานักพระโพธิสัตว์.     บรรพชิตเหล่านั้น     เมื่อ 
พระโพธิสัตว์เริ่มตั้งความเพียรใหญ่ตลอด    ๖   ปิ   คิดว่า    บัดนี้พระ 
โพธิสัตว์จักเป็นพระพุทธเจ้า     บัดนี้พระโพธิสัตว์จักเป็นพระพุทธเจ้า 
จึงบํารุงพระมหาสัตว์ได้เป็นผู้เที่ยวไป    เที่ยวมาในสํานักพระโพธิสัตว์ 
นั้น.     ก็เมื่อใด     พระโพธิสัตว์    แม้ทรงยับยั้งอยู่ด้วยงาและข้าวสาร 
เมล็ดเดียวเป็นต้น    ทรงรู้ว่า     จะไม่แทงตลอดอริยธรรมด้วย     ทุก- 
กรกิริยา   จึงเสวยพระกระยาหารหยาบ   เมื่อนั้น   บรรพชิตเหล่านั้น 
ก็หลบไปอยู่ป่าอิสิปตนมฤคทายวัน. 
         ครั้งนั้น   พระโพธิสัตว์   เสวยพระกระยาหารหยาบ   ทําพระ 
ฉวีวรรณ    พระมังสะและพระโลหิตให้บริบูรณ์แล้ว    ในวันวิสาข- 
บุรณมี     ทรงเสวยโภชนะอย่างดีที่นางสุชาดาถวาย    ทรงลอยถาด  
ทองไป   ทวนกระแสแม่น้ําจึงตกดงพระทัยว่า   เราจักเป็นพระพุทธเจ้า 
ในวันนี้   เราจักเป็นพระพุทธเจ้าในวันนี้.     ในเวลาเย็น    พญากาล- 
นาคราช   ชมเชยด้วยการชมเชยหลายร้อย   ทรงขึ้นสู่มหาโพธิมัณฑ- 
สถาน    บ่ายพระพักตร์ไปสู่โลกธาตุด้านตะวันออก    นั่งขัดสมาธิ 
ในที่อันไม่หวั่นไหว    อธิษฐานความเพียร    ประกอบด้วยองค์    ๔ 
เมื่อพระอาทิตย์ยังโคจรอยู่นั่นแล    ทรงกําจัดมารและพลมาร   ปฐมยาม 
ทรงรําลึกปุพเพนิวาสญาณ      มัชฌิมยามทรงชําระทิพจักษุญาณ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 255 
ในเวลาต่อเนื่องกันแห่งปัจจุสสมัย     ทรงหยั่งพระญาณลงในปฏิจจ-  
สมุปบาท    พิจารณาปัจจยาการทั้งอนุโลมและปฏิโลม    ตรัสรู้เฉพาะ 
พระพัพพัญญุตญาณ   อันเป็นอสาธารณญา๑ (ญาณที่ไม่มีทั่วไปแก่ 
สาวกอื่น)    ที่พระพุทธเจ้าทุกพระองค์ทรงแทงตลอดแล้ว    ทรงยับยั้ง 
ในโพธิมัณฑสถานนั้นนั่นแล  ๗  วัน   ด้วยผลสมาบัติอันมีพระนิพพาน 
เป็นอารมณ์. 
 
         ด้วยอุบายนั้นนั่นแล  ทรงประทับอยู่   ณ  โพธิมัณฑสถาน  ๗ 
สัปดาห์    เสวยข้าวสัตตุก้อน    ที่โคนต้นไม้เกต     แล้วเสด็จกลับมาที่ 
โคนต้นอชปาลนิโครธอีก  ประทับนั่ง   ณ  ที่นั้น  ทรงพิจารณาความ 
ที่ธรรมอันลึกซึ้ง    เมื่อพระทัยน้อมไปในความเป็นผู้ขวนขวายน้อย 
อันท้าวมหาพรหมทูลอาราธนาแล้ว     ทรงตรวจดูสัตวโลกด้วยพุทธ- 
จักษุ     ทรงเห็นสัตว์ทั้งหลายต่างด้วยสัตว์มีอินทรีย์กล้าและมีอินทรีย์ 
อ่อนเป็นต้น     จึงประทานปฏิญญาแด่ท้าวมหาพรหมเพื่อแสดงธรรม 
ทรงพระดําริว่า    เราจักแสดงธรรมแก่ใครก่อนหนอ    ทรงทราบว่า 
อาฬารดาบสและอุททกดาบสทํากาละแล้ว     เมื่อทรงดําริต่อไป     ก็ 
เกิดพระดําริขึ้นว่า     ภิกษุปัญจวัคคีย์ผู้บํารุงเราตอนเราตั้ง ความเพียร 
นับว่าเป็นผู้มีอุปการะมากแก่เรา  ถ้ากระไร     เราจะพึงแสดงธรรม. 
 
๑.  ญาณนี้มี  ๕  คือ  ๑  อินทริยปโรปริยัตติญาณ  ปรีชากําหนดรู้ความยิ่ง  และความหย่อนแห่ง 
อินทรีย์ของสัตว์ทั้งหลาย  ๒.  อาสยานุสสยญาณ  ปรีชากําหนดรู้อัธยาศัยและกิเลสที่นอนเนื่อง 
ในสันดาน  ๓.  ยมกปาฏิหิรญาณ  ญาณในยมกปาฏิหาริย์  ๔.มหากรุณาสมาบัติญาณ  ญาณใน 
มหากรุณาสมาบัติ  ๕.  สัพพัญญุตญาณ  ญาณในความเป็นพระสัพพัญญู  ๖. อนาวรญาณ  ญาณที่ 
ไม่มีอะไรขัดขวางได้.  ขุ.ป.  เล่ม  ๓๑/๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 256 
แก่อภิกษุปัญจวัคคีย์ก่อน.     ก็ข้อนี้ทั้งหมดเทียวเป็นเพียงพระปริวิตก  
ของพระพุทธเจ้าทั้งหลายเท่านั้น.     ก็เว้นโกณฑัญญพราหมณ์เสีย 
คนอื่นใครเล่า   ชื่อว่าเป็นผู้สามารถแทงตลอดธรรมก่อนไม่มี.   จริงอยู่ 
โกณฑัญญพราหมณ์นั้นได้กระทํากรรมคือ  บุญญาธิการไว้   ๑๐๐,๐๐๐ 
กัป   เพื่อประโยชน์นี้เอง    จึงได้ถวายทานในเพราะข้าวกล้าอันเลิศ 
๙  ครั้ง  แก่สงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประธาน. 
         ลําดับนั้น    พระศาสดา    ทรงถือบาตรและจีวร    เสด็จไปป่า 
อิสิปตนมฤคทายวัน    โดยลําดับ    เสด็จไปหาภิกษุปัญจวัคคีย์   พระ 
ปัญจวัคคีย์เหล่านั้นเห็นพระตถาคตเสด็จมา    ไม่อาจดํารงอยู่ใน 
กติกาของพวกตน   (ที่ตกลงกันไว้)   องค์หนึ่งล้างพระบาท   องค์หนึ่ง 
จับพัดใบตาลยืนถวายงานพัด.     เมื่อพระปัญจวัคคีย์เหล่านั้น    แสดง 
วัตรอย่างนี้แล้วนั่ง  ณ  ที่ใกล้  พระศาสดาทรงการทําพระโกณฑัญญ 
เถระให้เป็นกายสักขีพยานแล้ว     ทรงเริ่มธัมมจักกัปปวัตตนสูตร 
มีวนรอบ  ๓  อันยอดเยี่ยม. 
        มนุษยบริษัท  ก็คือชนทั้ง ๕   (ปัญจวัคคีย์)  เท่านั้น  เทวบริษัท 
พระศาสดาทรงการทําพระโกณฑัญญะ              ก็ดํารงอยู่ในโสดา- 
ปัตติผล  พร้อมกับท้าวมหาพรหม  ๑๘  โกฎิ.   ครั้งนั้น  พระศาสดาทรง 
ดําริว่า   โกณฑัญญะรู้ทั่วธรรมที่เราได้   ได้มาด้วยการทําความเพียร 
อย่างหนัก  ก่อนผู้อื่นทั้งนั้น  เมื่อทรงเรียกพระเถระว่าภิกษุนี้ชื่ออัญญา- 
โกณฑัญญะ   จึงตรัสว่า   อญฺญาสิ  วค  โภ  โกณฺฑญฺโญ  อญฺญาสิ  วต  โภ 
โกณฺฑญฺโญ  โกณฑัญญะ  รู้ทั่วแล้วหนอ  โกณทัญญะ  รู้ทั่วแล้วหนอ  ดังนี้. 
คํานั้นนั่นแลจึงเป็นชื่อของท่าน.  ด้วยเหตุนั้น  ท่านจึงกล่าวว่า  อิติ  หิทํ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 257 
อายสฺมโต  โกณฺฑญฺญสฺส  อญฺญาโกณฺฑญฺโญ  เตฺวว  นามํ  อโหสิ 
ดังนั้น    คํานี้ว่าอัญญาโกฑัญญะ    จึงได้เป็นชื่อของท่านโกณฑัญญะ  
ดังนั้น    พระเถระจึงดํารงอยู่ในโสดาปัตติผล     ในวันอาสาฬหปุรณมี 
เพ็ญกลางเดือน  ๘  วันแรม   ๑  ค่ํา  พระภัททิยเถระ  วันแรม  ๒  ค่ํา 
พระวัปปเถระ   วันแรม   ๓   ค่ํา   พระมหานามเถระ.   วันแรม  ๔   ค่ํา 
พระอัสสชิเถระ   ดํารงอยู่ในโสดาปัตติผล.    ส่วนวันแรม  ๕   ค่ํา 
จบอนัตตลักขณสูตร     ก็ดํารงอยู่ในพระอรหัตหมดทุกรูป.     สมัยนั้น 
แล  จึงมีพระอรหันต์ในโลก  ๖  องค์ 
         ตั้งแต่นั้นมา     พระศาสดาทรงให้มหาชนหยั่งลงสู่อริยภูมิ 
อย่างนี้คือ   บุรุษ   ๕๕   คนมียสกุลบุตรเป็นหัวหน้า   ภัททวัคคิยกุมาร 
จํานวน  ๓๐  คน ที่ป่าฝ้าย   ปุราณชฏิล  จํานวน   ๑,๐๐๐  รูป  ที่หลังแผ่นหิน 
คยาสีสประเทศ  ทรงให้ราชบริพาร    ๑๑  นหุต   มีพระเจ้าพิมพิสาร 
เป็นประมุข    ให้ดํารงอยู่ในโสดาปัตติผล    ๑    นหุต     ให้ดํารงอยู่ใน 
ไตรสรณะ    ทรงทําพระศาสนาให้ผลิตดอกออกผล    บนพื้นชมพู 
ทวีป  ทรงทําทั่วมณฑลชมพูทวีปให้รุ่งเรื่องด้วยกาสาวพัสตร  คลาคล่ํา 
ไปด้วยนักแสวงบุญสมัยหนึ่ง     เสด็จถึงพระเชตวันมหาวิหาร     สถิต  
อยู่   ณ  ที่นั้น  ประทับบนพระพุทธอาสน์อย่างดีที่เขาจัดไว้แล้ว  ทรง 
แสดงธรรมท่ามกลางภิกษุสงฆ์  เพื่อทรงแสดงว่า โกณฑัญญะ   บุตร   
เรา   เป็นยอด   ระหว่างเหล่าภิกษุผู้แทงตลอดธรรม   ก่อนใคร   จึงทรง 
สถาปนาท่านไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะ. 
         แม้พระเถระเห็นพระอัครสาวกทั้งสองกระทําความเคารพ 
นบนอบตน  ประสงค์จะหลีกไปเสียจากสํานักของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 258 
เห็นว่า     ปุณณมานพบวชแล้วจักเป็นยอดธรรมกถึกในพระศาสนา  
จึงกลับไปตําบลบ้านพราหมณ์ชื่อโทณวัตถุ    (ชาติภูมิของท่าน)    ให้ 
ปุณณมานพหลานชายบรรพชาแล้ว   คิดว่า   ปุณณมาณพนี้  จักอยู่ใน 
สํานักของพระพุทธเจ้า     จึงได้ปุณณมานพนั้นอยู่ในสํานักของ 
พระพุทธเจ้าทั้งหลาย    ท่านเองก็เข้าไปเฝ้าพระทศพล    ขออนุญาต 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า     เสนาสนะใกล้ 
บ้านไม่เป็นสัปปายะสําหรับข้าพระองค์     ข้าพระองค์ไม่อาจอยู่ 
เกลื่อนกล่น  จําจักไปอยู่สระฉัททันต์          พระเจ้าข้า  ลุกจากอาสนะ 
ถวายบังคมแล้วไปยังสระฉัททันต์    อาศัยโขลงช้างสกุลฉัททันต์ 
ยับยั้งอยู่  ๑๒  ปิ  ปรินิพพาน ด้วยอนุปานิเสสนิพพานธาตุ  ณ  ที่นั้นเอง 
  
                                        จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๑ 
  
                                                         อรรถกถาสูตรที่  ๒ - ๓ 
 
              ประวัติพระสารีบุตรและพระโมคคัลลานะเถระ 
 
         สูตรที่  ๒-๓  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า   มหาปญฺญานํ   ได้แก่ ผู้ประกอบด้วยปัญญาอย่างมากมาย 
บทว่า  อิทฺธิมนฺตานํ  ได้แก่  ผู้สมบูรณ์ด้วยฤทธิ์.  คําว่า  สารีบุตร  โมคคัล- 
ลานะ   เป็นชื่อของพระเถระทั้งสองนั้น.   ในปัญหากรรมของพระเถระ 
ทั้ง   ๒  นี้  มีเรื่องที่จะกล่าวตามลําดับ ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 259 
         ในที่สุดอสงไขยกัปยิ่งด้วยแสนกัป  นับแต่กัปนี้   ท่านพระสารีบุตร 
บังเกิดในครอบครัวพราหมณมหาศาล     ชื่อสรทมาณพ.    ท่านพระ  
โมคคัลลานะบังเกิดในครอบครัวคฤหบดีมหาศาล     ชื่อสิริวัฑฒกุฏมพี. 
ทั้ง   ๒   คนเป็นเพื่อนเล่นฝุ่นด้วยกันมา   เมื่อบิดาล่วงลับไปสรทมาณพ 
ก็ได้ทรัพย์เป็นอันมาก    ซึ่งเป็นสมบัติของสกุล    วันหนึ่ง    อยู่ในที่ลับ 
คิดว่า    เราไม่รู้อัตภาพในโลกนี้    ไม่รู้อัตภาพในโลกอื่น    ขึ้นชื่อว่า 
ความตายเป็นของแน่     สําหรับเหล่าสัตว์ที่เกิดมาแล้ว.     ควรที่เรา 
จะถือบวชสักอย่างหนึ่ง   แสวงหาโมกขธรรม. สรทมาณพนั้นไปหาสหาย 
กล่าวว่า    เพื่อนสิริวัฑฒ์  เราจักบวชแสวงหาโมกขธรรม   เจ้าจักบวช 
พร้อมกันเราได้ไหม.     สิริวัฑฒกุฏมพีตอบว่า  ไม่ได้ดอกเพื่อน  เจ้าบวช 
คนเดียวเถิด.   สรทมาณพคิดว่า   คนเมื่อไปปรโลก   จะพาสหายหรือ 
ญาติมิตรไปด้วยหามีไม่    กรรมที่ตนทําก็เป็นของตนผู้เดียว    ต่อนั้น 
ก็สั่งให้เปิดเรือนคลังรัตนะให้มหาทานแก่คนกําพร้า     คนเดินทาง 
ไกล    วณิพกและยาจกทั้งหลาย    แล้วบวชเป็นฤษี.    มีคนบวชตาม 
สรทมาณพนั้น  อย่างนี้คือ  คน ๑  ๒  คน  ๓  คน  กลายเป็นชฏิลจํานวน 
ประมาณ ๗๔,๐๐๐ รูป  สรทฤษีนั้น  ทําอภิญญา  ๕  สมาบัติ    ๘  ให้ 
บังเกิดแล้ว    ก็สอนกสิณบริกรรมแก่ชฏิลเหล่านั้น.    ชฎิลเหล่านั้น 
ก็ทําอภิญญา  ๕  สมาบัติ   ๘  ให้บังเกิดทุกรูป. 
       สมัยนั้น    พระพุทธเจ้าพระนามว่า    อโนมทัสสีทรงอุบัติขึ้น 
ในโลก.  พระนครชื่อว่า  จันทวดี. พระพุทธบิดาเป็นกษัตริย์พระนามว่า 
ยศวันตะ.  พระพุทธมารดา  เป็นพระเทวีพระนามว่า  ยโสธรา.  ต้นไม้ 
ที่ตรัสรู้ ชื่อว่าอัชชุนพฤกษ์  ต้นกุ่ม (ต้นรกฟ้าขาวก็ว่า). พระอัครสาวก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 260 
ทั้ง  ๒  ชื่อว่า  พระนิสภเถระ    และพระอโนมเถระ.  พระพุทธอุปฐาก 
ชื่อพระวรุณเถระ  พระอัครสาวิกาทั้ง  ๒  ชื่อ  สุนทรา   และ  สุมนา.  
ทรงมีพระชนมายุ   ๑๐,๐๐๐   พรรษา.  พระวรกายสูง   ๕๘  ศอก. 
รัศมีพระวรกายแผ่ไป  ๑๒  โยชน์.  มีภิกษุเป็นบริวาร  ๑๐๐,๐๐๐ รูป. 
ต่อมาวันหนึ่ง   พระอโนมทัสสีพุทธเจ้า   เสด็จออกจากพระมหากรุณา 
สมาบัติ  ทรงตรวจดูโลก   เวลาใกล้รุ่ง   ทรงเห็นสรทดาบส   ทรงพระ 
ดําริว่า  วันนี้  เพราะเราไปหาสรทดาบสเป็นปัจจัย  จักมีธรรมเทศนา 
กัณฑ์ใหญ่    และสรทดาบสนั้น    จักปรารถนาตําแหน่งอัครสาวก 
สิริวัฑฒกุฏมฺพีสหายของเขา     จักปรารถนาตําแหน่งอัครสาวกที่ ๒ 
จบเทศนาชฏิล    ๗๔,๐๐๐  รูป    บริวารของเขา    จักบรรลุพระอรหัต 
ควรที่เราจะไปที่นั้น.    ดังนี้แล้ว    ทรงถือบาตรสละจีวรของพระองค์ 
ไม่เรียกใครอื่น     เสด็จลําพังพระองค์เหมือนราชสีห์     เมื่อเหล่าอันเต-   
วาสิก   ศิษย์ของสรทดาบส   ออกไปแสวงหาผลาผล  ทรงอธิษฐานว่า 
ขอสรทดาบสจงรู้ว่าเราเป็นพระพุทธเจ้า     เมื่อสรทดาบสกําลังดู 
อยู่นั่นเอง ก็เสด็จลงจากอากาศ  ประทับยืนบนพื้นดิน. 
 
         สรทดาบส  เห็นพระพุทธานุภาพและพระสรีรสมบัติของพระองค์ 
จึงพิจารณาลักษณมนต์     ก็รู้ว่า    ธรรมดาผู้ประกอบด้วยลักษณะ 
เหล่านี้     เมื่ออยู่ครองเรือน     ก็ต้องเป็นพระเจ้าจักรพรรดิ์    เมื่อบวช 
ก็ต้องเป็นพระสัพพัญญูพุทธะ    ผู้ทรงเปิดกิเลสดุจหลังคาเสียแล้ว 
ในโลก     มหาบุรุษผู้นี้ต้องเป็นพระพุทธเจ้าโดยไม่ต้องสงสัย     จึง 
ออกไปต้อนรับ    ถวายบังคมด้วยเบญจางคประดิษฐ์   ปูอาสนะถวาย  
พระผู้มีพระภาคเจ้า   ก็ประทับนั่งเหนืออาสนะที่ปูแล้ว.   แม้สรทดาบส  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 261 
ก็ถือเอาอาสนะที่สมควรแก่ตน  นั่ง   ณ  ที่สมควรส่วนหนึ่ง.   สมัยนั้น  
ชฏิล   ๗๔,๐๐๐   รูป    ก็ถือผลาผลมีโอชะอันประณีต  ๆ   มาถึงสํานัก 
ของอาจารย์   มองดูอาสนะที่พระพุทธเจ้า   และอาจารย์นั่งแล้วกล่าวว่า 
ท่านอาจารย์    พวกเราเที่ยวไปด้วยเข้าใจว่า     ไม่มีใครเป็นใหญ่กว่า 
ท่านในโลกนี้     แต่บุรุษผู้นี้เห็นทีจะใหญ่กว่าท่านแน่.    สรทดาบส 
กล่าวว่า    พ่อเอย    พูดอะไร    พวกเจ้าประสงค์จะเปรียบขุนเขาสิเนรุ 
ซึ่งสูง  ๖,๐๐๐,๐๐๐    โยชน์    ทําให้เท่ากับเมล็ดพันธุ์ผักกาด.    ลูกเอย 
พวกเจ้าอย่าเปรียบเรากับพระสัพพัญญูพุทธะเลย.    ครั้งนั้น   ชฏิล 
เหล่านั้นคิดว่า     ถ้าบุรุษผู้นี้     จักเป็นสัตว์ต่ําช้าแล้วไซร้    อาจารย์ 
ของเราคงไม่นํามาเปรียบเช่นนี้      ที่แท้บุรุษผู้นี้ต้องเป็นใหญ่หนอ 
ทุกรูปจึงหมอบแทบเบื้องพระยุคลบาท   ไหว้ด้วยเศียรเกล้า.   ลําดับนั้น 
อาจารย์จึงกล่าวกะชฏิลเหล่านั้นว่า   พ่อเอย   ไทยธรรมของเราที่คู่ควร 
แก่พระพุทธเจ้าไม่มีเลย.     ในเวลาภิกษาจาร     พระศาสดา 
ก็เสด็จมาแล้วในที่นี้    พวกเราจักถวายไทยธรรมตามกําลัง    พวกเจ้า 
จงนําผลาผลของเราที่ประณีต  ๆ     มา     แล้วให้นํามา     ล้างมือแล้ว 
ก็วางไว้ในบาตรของพระตถาคตด้วยตนเอง.     พอพระศาสดาทรง 
รับผลาผล     เทวดาทั้งหลายก็ใส่ทิพโอชะลง.     ดาบสก็กรองน้ําถวาย 
ด้วยตนเอง.     ลําดับนั้น    เมื่อพระศาสดาประทับนั่งเสวยเสร็จแล้ว 
ดาบสก็เรียกอันเตวาสิกมาทุกคน    นั่งพูดแต่ถ้อยคําที่เป็นสาราณียกถา 
(ถ้อยคําให้หวนระลึกถึงกัน) ในสํานักพระศาสดา. 
 
         พระศาสดาทรงดําริว่า           พระอัครสาวกทั้งสอง     จงมา 
พร้อมกับภิกษุสงฆ์   พระอัครสาวกเหล่านั้นรู้พระดําริของพระศาสดา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 262 
มีพระขีณาสพแสนองค์เป็นบริวาร     มาถวายบังคมพระศาสดาแล้วยืน  
ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
         ลําดับนั้น  สรทดาบสเรียกพวกอันเตวาสิกมาพูดว่า  พ่อทั้งหลาย 
อาสนะที่พระพุทธเจ้าประทับนั่งก็ต่ํา     อาสนะที่พระสมณะแสนองค์ 
นั่งก็ไม่มี   วันนี้   ควรที่ท่านทั้งหลายจะกระทําพุทธสักการะให้โอฬาร 
ท่านทั้งหลายจงนําดอกไม้ที่สมบูรณ์ด้วยสีและกลิ่นจากเชิงเขามา  
เวลาที่กล่าวย่อมเป็นเหมือนเนิ่นนาน     แต่วิสัยของผู้มีฤทธิ์เป็นอจินไตย 
เพราะเหตุนั้น     ดาบสเหล่านั้นจึงนําดอกไม้ที่สมบูรณ์ด้วยสีและกลิ่น 
มา    โดยกาลชั่วครู่เดียวเท่านั้น   ตกแต่งอาสนะดอกไม้ประมาณโยชน์ 
หนึ่งสําหรับพระพุทธเจ้า               สําหรับพระอัครสาวกทั้งหลาย 
๓    คาวุต    สําหรับภิกษุที่เหลือต่างกันกึ่งโยชน์    เป็นต้น    สําหรับ 
ภิกษุผู้ใหม่ในสงฆ์ประมาณอุสภะเดียว.     เมื่อตกแต่งอาสนะเสร็จ 
เรียบร้อยแล้ว   สรทดาบสยืนประคองอัญชลีตรงพระพักตร์พระตถาคต 
แล้วกราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ขอจงเสด็จขึ้นอาสนะดอกไม้ 
นี้     เพื่อประโยชน์และความสุขแก่ข้าพระองค์ตลอดกาลนานเถิด  
(ครั้นกล่าวแล้ว  จึงได้กล่าวเป็นยาถาประพันธ์ดังนี้ว่า) 
 
              นานาปุบฺผํ  จ  คนฺธญฺจ       สมฺปาเทตฺวาน  เอกโต 
              ปุบฺผาสนํ   ปญฺญาเปตฺวา    อิทํ  วจนมพฺธรวึ 
 
                                           ฯลฯ 
 
                     ข้าพระองค์ร่วมกันรวบรวมดอกไม้ต่าง  ๆ 
              และของหอมมาตกแต่งอาสนะดอกไม้   ได้กราบ  
              ทูลคํานี้ว่า  ข้าแต่พระผู้กล้าหาญ   อาสนะนี้ตกแต่ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 263 
              ไว้เพื่อพระองค์    เหมาะสมแก่พระองค์   ขอ 
              พระองค์จงยังจิตของข้าพระองค์ให้ผ่องใส 
              ประทับนั่งบนอาสนะดอกไม้เถิด.    พระพุทธเจ้า  
              ได้ประทับนั่งบนอาสนะดอกไม้ตลอดเจ็ดวันเจ็ด 
              คืน ทําจิตของเราให้ผ่องใส ทําโลกพร้อมทั้งเทวดา 
              ให้ร่าเริง. 
 
         เมื่อพระศาสดาประทับนั่งอย่างนี้แล้ว     พระอัครสาวกทั้งสอง 
กับเหล่าภิกษุที่เหลือ     ก็นั่งบนอาสนะอันถึงแล้วแก่ตน ๆ.     สรทดาบส 
ถือฉัตรดอกไม้ใหญ่ยืนกั้นเหนือพระเศียรพระตถาคต.     พระศาสดา 
ทรงเข้านิโรธสมาบัติด้วยพระดําริว่า   สักการะนี้     จงมีผลมากแก่ 
ชฏิลทั้งหลาย.   พระอัครสาวกทั้งสองก็ดี     ภิกษุที่เหลือก็ดี    รู้ว่าพระ 
ศาสดาทรงเข้าสมาบัติ    ก็พากันเข้าสมาบัติ.    เมื่อพระตถาคตนั่งเข้า 
นิโรธสมาบัติตลอด.   ๗   วัน   พวกอันเตวาสิก   เมื่อถึงเวลาภิกขาจาร 
ก็บริโภคมูลผลาหารของป่า     ในเวลาที่เหลือก็ยืนประคองอัญชลีแด่  
พระพุทธเจ้า.    ส่วนสรทดาบส    แม้ภิกขาจารก็ไม่ไป    ยับยั้งอยู่ด้วย 
ปิติและสุขทั้ง ๗  วัน  โดยทํานองที่ถือฉัตรดอกไม้อยู่นั่นแหละ. 
         พระศาสดาทรงออกจากนิโรธสมาบัติแล้วตรัสเรียกพระ 
นิสภเถระอัครสาวกผู้นั่งอยู่   ณ    เบื้องขวาว่า   นิสภะเธอจงทําบุบผา- 
สนานุโมทนาแก่ดาบทั้งหลายผู้การทําสักการะ.    พระเถระดีใจ 
เหมือนทหารใหญ่ได้ลาภมากจากสํานักของพระเจ้าจักรพรรดิ 
ตั้งอยู่ในสาวกบารมีญาณเริ่มอนุโมทนาเกี่ยวกับการถวายอาสนะ 
ดอกไม้.    ในเวลาจบเทศนาของพระอัครสาวกนั้น   จงตรัสเรียกทุติย-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 264 
สาวกว่า  ภิกษุ   แม้เธอก็จงแสดงธรรม.  ฝ่ายพระอโนมเถระพิจารณา  
พระไตรปิฎกพุทธวจนะมากล่าวธรรมกถา.    ด้วยเทศนาของพระ 
อัครสาวกทั้งสอง   แม้ชฎิลสักรูปหนึ่งไม่ได้ตรัสรู้.   ลําดับนั้น   พระ 
ศาสดาทรงดํารงอยู่ในพุทธวิสัยอันหาประมาณไม่ได้    ทรงเริ่มพระ- 
ธรรมเทศนา. ในเวลาจบเทศนา  เว้นสรทดาบส  ชฏิลแม้ทั้งหมดจํานวน 
๗๔,๐๐๐   รูป    บรรลุพระอรหัต.   พระศาสดาทรงเหยียดพระหัตถ์ 
ตรัสว่า   จงเป็นภิกษุมาเถิด.   ในขณะนั้นเอง   ผมและหนวดของชฏิล 
เหล่านั้นก็หายไป   บริขาร   ๘   ก็ได้สรวมสอดเข้าในกายทันที. 
 
         ถามว่า    เพราะเหตุไร     สรทดาบสจึงไม่บรรลุพระอรหัต. 
ตอบว่า     เพราะมีจิตฟุ้งซ่าน.     ได้ยินว่า.   จําเดิมตั้งแต่เริ่มฟังเทศนา 
ของพระอัครสาวกผู้นั่งบนอาสนะที่สองของพระพุทธเจ้า     ผู้ตั้งอยู่ 
ในสาวกบารมีญาณแสดงธรรมอยู่    สรทดาบสนั้นเกิดความคิดขึ้นว่า  
โอหนอ    แม้เราก็ควรได้หน้าที่ที่พระสาวกนี้ได้    ในศาสนาของพระ 
พุทธเจ้าผู้จะเสด็จอุบัติขึ้นในอนาคต.     สรทดาบสนั้นไม่อาจทําให้ 
แจ้งมรรคผล     ก็เพราะความปริวิตกนั้น    จึงถวายบังคมพระตถาคต 
แล้วยืนตรงพระพักตร์กราบทูลว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ภิกษุ  
ผู้นั่งบนอาสนะติดกับพระองค์ชื่อไร.    ในศาสนาของพระองค์.    พระ 
ศาสดาตรัสว่า    ภิกษุนี้ผู้ประกาศตามพระธรรมจักรที่เราประกาศ 
แล้ว    ถึงที่สุดแห่งสาวกบารมีญาณ    แทงตลอดโสฬสปัญหา    ชื่อว่า 
นิสภเถระอัครสาวกในศาสนาของเรา.     สรทดาบส     (ได้ฟังแล้ว) 
จึงได้ทําความปรารถนาว่า   ข้าแต่พระองค์เจริญ  ข้าพระองค์กั้นฉัตร 
ดอกไม้ตลอด   ๗   วัน   การทําสักการะนี้ใด   ด้วยผลของสักการะนี้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 265 
นั้น    ข้าพระองค์มิได้ปรารถนาเป็นท้าวสักกะหรือเป็นพรหมสัก 
อย่างหนึ่ง    แต่ในอนาคต     ขอให้ข้าพระองค์พึงเป็นพระอัครสาวกของ 
พระพุทธเจ้าพระองค์หนึ่ง  เหมือนพระนิสภเถระนี้.  
         พระศาสดาทรงส่งอนาคตังสญาณไปตรวจดูว่า  ความปรารถนา 
ของดาบสนี้    จักสําเร็จไหมหนอ    ก็ได้ทรงเห็นว่าล่วงไปหนึ่งอสงไขย 
ยิ่งด้วยแสนกัปจะสําเร็จ     ก็แหละครั้นทรงเห็นแล้วจึงตรัสกะสรทดาบส 
ว่า     ความปรารถนาอันนี้ของท่านจักไม่เป็นของเปล่า     แต่ในอนาคต  
ล่วงไปหนึ่งอสังไขยยิ่งด้วยแสนกัป      พระพุทธเจ้าทรงพระนามว่า 
โคดม   จักอุบัติขึ้นในโลก   จักมีพระพุทธมารดานามว่า   มหามายาเทวี 
จักมีพระพุทธบิดานามว่า    สุทโธทนมหาราช    จักมีพระโอรสนามว่า 
ราหุล   จักมีพระอุปัฏฐากนามว่า   อานนท์   จักมีพระทุติยสาวกนามว่า 
โมคคัลลานะ    ส่วนตัวท่านจักเป็นพระอัครสาวกของพระโคดมนั้น 
นามว่าพระธรรมเสนาบดีสารีบุตร     ครั้นทรงพยากรณ์ดาบสนั้น 
อย่างนี้แล้วตรัสธรรมกถา     มีภิกษุสงฆ์เป็นบริวารเสด็จเหาะไป 
ทางอากาศ. 
         ฝ่ายสรทดาบสไปยังสํานักของพระเถระผู้เคยเป็นอันเตวาสิก 
แล้วให้ส่งข่าวแก่สิริวัฑฒกุฏมฺพีผู้เป็นสหายว่า     ท่านผู้เจริญ     ท่าน 
จงบอกสหายของข้าพเจ้าว่า      สรทดาบสผู้สหายของท่าน  ปรารถนา 
ตําแหน่งอัครสาวกในศาสนาของพระโคดมพุทธเจ้า     ผู้จะเสด็จอุบัติ 
ในอนาคต     ณ    ที่ใกล้บาทมูลของพระอโนมทัสสีพุทธเจ้า    ส่วนท่าน 
จงปรารถนาตําแหน่งทุติยสาวกเถิด       ก็แหละครั้นกล่าวอย่างนี้แล้ว 
ก็ไปโดยครู่เดียวก่อนหน้าพระเถระทั้งหลาย    ได้ยินอยู่ที่ประตูนิเวศน์ 
ของสิริวัฑฒกุฎมฺพี 
             
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 266 
         สิริวัฑฒกุฏมฺพีปราศัยว่า   นานหนอ   พระผู้เป็นเจ้าจะได้มา  
แล้วให้นั่งบนอาสนะ     ส่วนตนนั่งบนอาสนะตัวที่ต่ํากว่าถามว่า     ก็ 
อันเตวาสิกบริษัทของท่านไม่ปรากฏหรือขอรับ      สรทดาบสกล่าวว่า 
เจริญพร     สหาย     พระอโนมทัสสีพุทธเจ้าเสด็จมาในอาศรมของ 
พวกอาตมภาพ ๆได้กระทําสักการะแด่พระองค์ท่านตามกําลังของตน ๆ 
พระศาสดาทรงแสดงธรรมแก่ดาบสทั้งหมด     ในเวลาจบเทศนา 
ดาบสที่เหลือบรรลุพระอรหัต   เว้นอาตมภาพ.   สิริวัฑฒกุฏมฺพีถามว่า 
เพราะเหตุไรท่านจึงไม่บวช.   สรทดาบสกล่าวว่า   อาตมภาพเห็นพระ- 
นิสภเถระอัครสาวกของพระศาสดาแล้ว   จึงได้ปรารถนาตําแหน่งอัคร- 
สาวกในศาสนาของพระพุทธเจ้าทรงพระนามว่าโคดม  ผู้จะเสด็จอุบัติใน 
อนาคต.     แม้ตัวท่านก็จงปรารถนาตําแหน่งทุติยสาวกในศาสนาของ 
พระโคดมพุทธเจ้าพระองค์นั้นเถิด.    สิริวัฑฒกุฏมฺพีกล่าวว่า    ท่าน 
ขอรับกระผมไม่มีความคุ้นเคยกับพระพุทธเจ้า.     สรทดาบสกล่าวว่า 
การกราบทูลกับพระพุทธเจ้า     จงเป็นภาระของอาตมภาพ    ท่านจง 
ตระเตรียมอธิการ  (สักการะอันยิ่งยวด) ไว้เถิด.  สิริวัฑฒกุฏมฺพี  ฟังคํา 
ของสรทดาบสแล้ว  จึงให้ปรับสถานที่ประมาณ  ๘  กรีส  ด้วยไม้วัดหลวง 
ให้มีพื้นที่เสมอกัน  ณ  สถานที่ในนิเวศน์ของตนแล้วให้เกลี่ยทราย โปรย 
ดอกไม้มีข้าวตอกเป็นที่   ๕  ให้สร้างมณฑปมุงด้วยดอกอุบลขาบ  ตกแต่ง 
พุทธอาสน์  จัดอาสนะตําหรับพระภิกษุแม้ที่เหลือ เตรียมเครื่องสักการะ 
สัมมานะใหญ่โต   แล้วให้สัญญาณแก่สรทดาบสเพื่อทูลนิมนต์พระพุทธเจ้า. 
ดาบสได้ฟังคําของสิริวัฑฒกุฏมฺพีนั้นแล้ว      จึงพาภิกษุสงฆ์มีพระ 
พุทธเจ้าเป็นประมุข    ไปยังนิเวศน์ของสิริวัฑฒกุฏมฺพีนั้น.    สิริวัฑฒ- 
กุฏมฺพีกระทําการรับเสด็จ      รับบาตรจากพระหัตถ์ของพระตถาคต   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 267 
นิมนต์ให้เสด็จเข้าไปยังมณฑป    ถวายน้ําทักษิโณทกแด่ภิกษุสงฆ์  
มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข    ผู้นั่ง    ณ     อาสนะที่ตกแต่งไว้แล้ว    เลี้ยง 
ดูด้วยโภชนะอันประณีต         ในเวลาเสร็จภัตกิจ  ให้ภิกษุสงฆ์มีพระ- 
พุทธเจ้าเป็นประมุขครองผ้าอันควรค่ามากแล้วกราบทูลว่า      ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ     ความริเริ่มนี้    เพื่อต้องการฐานะอันมีประมาณ 
เล็กน้อยก็หามิได้    ขอพระองค์ทรงกระทําความอนุเคราะห์ตลอด 
๗   วัน  โดยทํานองนี้แหละ.  พระศาสดาทรงรับนิมนต์แล้ว.   สิริวัฑฒ 
กุฎมฺพีนั้นยังมหาทานให้เป็นไปไม่ขาดสายตลอด   ๗   วัน  โดยทํานอง 
นั้นนั่นแหละ.     แล้วถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้ายืนประคองอัญชลี 
กราบทูลว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญสรทดาบสสหาย    ของข้าพระองค์ 
ปรารถนาว่า   ขอให้เป็นอัครสาวกของพระศาสดาองค์ใด    ข้าพระองค์ 
ขอเป็นทุติยสาวกของพระศาสดาองค์นั้นเหมือนกัน.     พระศาสดา 
ทรงตรวจดูอนาคตทรงเห็นว่า     ความปรารถนาของเขาสําเร็จ     จึง 
ทรงพยากรณ์ว่า     ล่วงไปหนึ่งอสงไขยยิ่งด้วยแสนกัปจากภัตรกัป 
นี้ไป    ท่านจักเป็นทุติยสาวกของพระโคดมพุทธเจ้า.    สิริวัฑฒกุฏมฺพี 
ได้ฟังคําพยากรณ์ของพระพุทธเจ้าแล้ว     เป็นผู้ยินดีร่าเริง.     ฝ่าย 
พระศาสดาทรงทําภัตตานุโมทนาแล้ว       พร้อมทั้งบริวารเสด็จกลับ 
ไปยังพระวิหาร.    จําเดิมแต่นั้นมา    สิริวัฑฒกุฏมฺพีกระทํากรรมงาม 
ตลอดชีวิตแล้วบังเกิดในเทวโลกชั้นกามาวจร      ในวารจิตที่สอง. 
สรทดาบสเจริญพรหมวิหาร     ๔    ได้บังเกิดในพรหมโลก.     จําเดิม 
แต่นั้นมา       ท่านไม่พูดถึงกรรมในระหว่างแม้ของท่านทั้งสองนี้. 
         ก็ก่อนแต่การเสด็จบังเกิดขึ้นแห่งพระพุทธเจ้าของเราทั้งหลาย 
นั่นแล    สรทดาบสถือปฏิสนธิในครรภ์ของสารีพราหมณีในบ้าน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 268 
อุปติสสคาม   ไม่ไกลกรุงราชคฤห์.   ก็ในวันนั้นแหละ   แม้สหายของ  
สรทดาบสนั้นก็ถือปฏิสนธิในครรภ์ของโมคคัลลีพราหมณี    ในบ้าน 
โกลิตคาม    อันไม่ไกลกรุงราชคฤห์เหมือนกัน.    ได้ยินว่าตระกูล 
แม้ทั้งสองนั้นได้เป็นสหายเกี่ยวเนื่องกันมา     ๗     ชั่วตระกูลทีเดียว. 
ญาติทั้งหลายได้ให้การบริหารครรภ์แก่คนแม้ทั้งสองนั้นในวัน 
เดียวกัน   ได้นําแม่นม    ๖๖    คนเข้าไปให้แก่คนทั้งสองนั้น   แม้ผู้ซึ่ง 
เกิดแล้ว   เมื่อล่วงไป   ๑๐  เดือน.  ในวันตั้งชื่อ   ญาติทั้งหลายได้ตั้งชื่อ 
บุตรของสารีพราหมณีว่าอุปติสสะ        เพราะเป็นบุตรของหัวหน้า 
ตระกูลในบ้านอุปติสสคาม      ตั้งชื่อบุตรนอกนี้ว่า    โกลิตะ    เพราะ 
เป็นบุตรของหัวหน้าตระกูลในบ้านโกลิตคาม.    คนแม้ทั้งสองนั้น 
เจริญวัยขึ้นก็สําเร็จศิลปศาสตร์ทุกอย่าง. 
 
         ในเวลาไปยังแม่น้ําหรืออุทยานเพื่อจะเล่น     อุปติสสมาณพ 
มีวอทอง    ๕๐๐     วอเป็นเครื่องแห่แหน    โกลิตมาณพมีรถเทียมม้า 
อาชาไนย    ๕๐๐    คันเป็นเครื่องแห่แหน   ชนแม้ทั้งสองมีมาณพคนละ 
๕๐๐    เป็นบริวาร.     ก็ในกรุงราชคฤห์    มีมหรสพบนยอดเขาเป็น 
ประจําปิ.    ชนทั้งหลายผูกเตียงไว้ในที่เดียวกัน    สําหรับมาณพแม้ 
ทั้งสองนั้น     แม้มาณพทั้งสองก็นั่งรวมกันดูมหรสพ     ร่าเริงในฐานะ 
ที่ควรร่าเริง     สังเวชในฐานะที่ควรสังเวช      ตกรางวัลในฐานะที่ควร 
ตกรางวัล.     วันหนึ่ง     เมื่อชนทั้งสองนั้นดูมหรสพโดยทํานองนี้แหละ 
มิได้มีความร่าเริงในฐานะที่ควรร่าเริง     สังเวชในฐานะที่ควรสังเวช 
หรือตกรางวัลในฐานะที่ควรตกรางวัล     เพราะญาณแก่กล้าแล้ว.     ก็ 
ชนแม้ทั้งสองต่างคิดอย่างนี้ว่า     มีอะไรที่เราจะควรดูในมหรสพนี้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 269 
คนเหล่านี้แม้ทั้งหมด     ยังไม่ถึง   ๑๐๐    ปิ     ต่างก็จะล้มหายตายจาก  
กันไป     ก็เราทั้งหลายควรแสวงหาโมกขธรรมสักอย่างหนึ่ง     ดังนี้ 
แล้วนั่งนึกเอาเป็นอารมณ์อยู่    ลําดับนั้น    โกลิตะกล่าวกะอุปติสสะว่า 
เพื่อนอุปติสสะ   ท่านไม่สนุกร่าเริงเหมือนวันก่อน ๆ   ใจลอย   ท่านคิด 
อะไรหรือ    อุปติสสะกล่าวว่า  เพื่อนโกลิตะ    เรานั่งคิดถึงเรื่องนี้อยู่ว่า 
ในการดูของคนเหล่านี้    ไม่มีแก่นสารเลย     การดูนี้ไม่มีประโยชน์ 
ควรแสวงหาธรรมเครื่องหลุดพ้นสําหรับตน   ก็ท่านเล่า   เพราะเหตุไร 
จึงใจลอย     แม้โกลิตะนั้นก็กล่าวอย่างนั้นเหมือนกัน.    ครั้นอุปติสสะ 
รู้ว่าโกลิตะนั้นมีอัชฌาศัยอย่างเดียวกับตน     จึงกล่าวอย่างนี้ว่า     สิ่ง 
ที่เราแม้ทั้งสองคิดเป็นการคิดที่ดี    เมื่อจะแสวงหาโมกขธรรม    ควรจะ 
ได้การบวชสักอย่างหนึ่งดังนั้น     พวกเราจักบวชในสํานักใคร. 
 
         ก็สมัยนั้น    สัญชัยปริพาชกอาศัยอยู่ในกรุงราชคฤห์     พร้อม 
กับปริพาชกบริษัทหมู่ใหญ่    มาณพทั้งสองนั้นตกลงว่า    จักบวช 
ในสํานักของสัญชัยปริพาชกนั้น   จึงบวชในสํานักของสัญชัยปริพาชก 
พร้อมกับมาณพ   ๕๐๐    คน.    จําเดิมแต่กาลที่มาณพทั้งสองนั้นบวช 
แล้ว     สัญชัยปริพาชกได้ลาภได้ยศเหลือหลาย.     มาณพทั้งสองนั้น 
เรียนจบลัทธิของสัญชัยปริพาชกทั้งหมด     โดย    ๒ - ๓     วันเท่านั้น 
แล้วถามว่า    ท่านอาจารย์    ลัทธิอันเป็นความรู้ของท่านมีเท่านี้   หรือ 
มียิ่งขึ้นไปอีก.    สัญชัยปริพาชกกล่าวว่า    มีเท่านี้แหละ    พวกท่าน 
รู้หมดแล้ว.    มาณพเหล่านั้นฟังถ้อยคํา    ของสัญชัยปริพาชกนั้น 
แล้ว คิดกันว่า เมื่อเป็นอย่างนี้      การอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ในสํานัก 
ของสัญชัยปริพาชกนี้ก็ไม่มีประโยชน์    พวกเราออกบวชก็เพื่อ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 270 
แสวงหาโมกขธรรม     พวกเราไม่อาจให้เกิดขึ้นในสํานักของสัญชัย-   
ปริพาชกนี้   ก็ชมพูทวีปใหญ่โต    พวกเราเที่ยวไปยังคาม   นิคม   และ 
ราชธานี      จักได้อาจารย์สักท่านหนึ่งผู้แสวงโมกขธรรมได้เป็นแน่ 
จําเดิมแต่นั้น   มาณพทั้งสองนั้นได้ฟังว่า   สมณพราหมณ์ผู้เป็นบัณฑิต 
มีอยู่  ณ  ที่ใด ๆ  ก็ไป  ณ ที่นั้น ๆ  กระทําการสนทนาปัญหา.   ปัญหา 
ที่มาณพทั้งนั้นถามแล้ว    คนอื่น ๆ   ไม่มีความสามารถที่จะแก้ได้. แต่ 
มาณพทั้งสองนั้น    แก้ปัญหาของคนเหล่านั้นได้.    มาณพทั้งสองนั้น 
เที่ยวสอบไปทั่วชมพูทวีป    ด้วยอาการอย่างนี้    แล้วกลับมาที่อยู่เดิม 
ของตน  ได้ทํากติกากันว่า   เพื่อนโกลิตะ   ผู้ใดบรรลุอมตะก่อน  ผู้นั้น 
จงบอกแก่กัน. 
 
         ก็สมัยนั้น     พระศาสดาของเราทั้งหลายบรรลุพระปรมาภิ- 
สัมโพธิญาณแล้วประกาศพระธรรมจักรอันบวร     เสด็จถึงกรุง 
ราชคฤห์โดยลําดับ.    ครั้งนั้น    พระอัสสชิเถระในจํานวนภิกษุปัญจ- 
วัคคีย์     ในระหว่างภิกษุทั้งหลายที่ทรงส่งไปประกาศคุณของพระ 
รัตนตรัยว่า     ภิกษุทั้งหลาย     เธอทั้งหลายจงเที่ยวไปเพื่อประโยชน์ 
เกื้อกูลแก่ชนเป็นอันมาก   ดังนี้   ในสมัยที่กล่าวว่า   พระอรหันต์   ๖๑ 
องค์   อุบัติขึ้นแล้วในโลก   ดังนี้   ท่านหวนกลับมายังกรุงราชคฤห์  ใน 
วันรุ่งขึ้น     ถือบาตรสละจีวรเข้าไปบิณฑบาตรยังกรุงราชคฤห์แต่ 
เช้าตรู่.    สมัยนั้น       อุปติสสปริพาชกทําภัตกิจแต่เช้ามืดแล้วเดินไป 
อารามปริพาชก    ได้เห็นพระเถระจึงคิดว่า    ชื่อว่าบรรพชิตเห็นปานนี้ 
เราไม่เคยเห็นเลย      ภิกษุนี้คงจะเป็นภิกษุรูปใดรูปหนึ่งในบรรดา 
ภิกษุผู้เป็นอรหันต์หรือผู้บรรลุอรหัตตมรรคในโลก    ถ้ากระไร    เรา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 271 
ควรเข้าไปหาภิกษุนี้แล้วถามปัญหาว่า   ท่านผู้มีอายุ   ท่านบวชจําเพาะ  
ใคร   หรือใครเป็นศาสดาของท่าน   หรือว่าท่านชอบใจธรรมของใคร. 
ลําดับนั้น    เขาได้มีความคิดว่า    มิใช่กาลที่จะถามปัญหากะภิกษุนี้ ๆ 
เข้าไปยังละแวกบ้านเที่ยวบิณฑบาตอยู่       ไฉนหนอเราพึงติดตาม 
ภิกษุนี้ไปข้างหลัง ๆ    เพราะการติดตามภิกษุนี้ไปนั้น    เป็นทางที่ 
ผู้ต้องการเข้าไปรู้แล้ว.      อุปติสสปริพาชกเห็นพระเถระได้บิณฑบาต 
แล้วไปยังโอกาสแห่งหนึ่ง     และรู้ว่าพระเถระนั้นต้องการจะนั่ง     จึง 
ได้ลาดตั่งปริพาชกของตนถวาย    แม้ในเวลาเสร็จภัตกิจ      ก็ได้ถวาย 
น้ําในคณโฑน้ําของตนแก่พระเถระนั้น     กระทําอาจริยวัตรอย่างนี้แล้ว 
กระทําปฏิสันถารอ่อนหวาน         กับพระเถระผู้กระทําภัตกิจเสร็จ 
แล้วถามว่า     ท่านผู้มีอายุ     อินทรีย์ทั้งหลายของท่านผ่องใสนักแล 
ฉวีวรรณบริสุทธิ์ผุดผ่อง  ผู้มีอายุ  ท่านบวชจําเพาะใคร  หรือใครเป็น 
ศาสดาของท่าน  หรือว่าท่านชอบใจธรรมของใคร.  พระเถระกล่าวว่า 
ผู้มีอายุ    พระมหาสมณะศากยบุตร   ออกบวชจากศากยตระกูลมีอยู่ 
เราบวชจําเพาะพระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น    และพระผู้มีพระ 
ภาคเจ้าพระองค์นั้นเป็นศาสดาของเรา     เราชอบใจธรรมของพระผู้ 
มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น.     ลําดับนั้น     อุปติสสปริพาชกจึงถาม 
พระเถระนั้นว่า    ก็พระศาสดาของท่านผู้มีอายุมีวาทะอย่างไร    กล่าว 
อย่างไร.   พระเถระคิดว่า   ธรรมดาปริพาชกทั้งหลายนี้  เป็นปฏิปักษ์ 
ต่อพระศาสนา    เราจักแสดงความลึกซึ้งในพระศาสนาแก่ปริพาชกนี้ 
เมื่อจะถ่อมตนว่าเรายังเป็นผู้ใหม่จึงกล่าวว่า     ผู้มีอายุ     เราแลเป็น 
ผู้ใหม่บวชยังไม่นาน    เพิ่งมาสู่มาสู่พระวินัยนี้   เราไม่อาจแสดงธรรม 
โดยพิสดารได้ก่อน.    ปริพาชกคิดว่า    เราชื่อว่าอุปติสสะ    ท่านจง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 272 
กล่าวน้อยหรือมากตามความสามารถ         การแทงตลอดธรรมนั่น 
ด้วยร้อยนับพันนัย  เป็นภาระของเรา  จึงกล่าวว่า  
 
              อปฺปํ  วา พหุํ  วา  ภาสสฺสุ  อตฺถํเยว  เม  พฺรูหิ 
              อตฺเถเนว   เม   อตฺโถ      กึ   กาหสิ   พฺยญฺชนํ  พหุํ 
              ท่านจงกล่าวเถิด    น้อยก็ตามมากก็ตาม   จงกล่าว 
              เฉพาะแต่ใจความแก่ข้าพเจ้า      ข้าพเจ้าต้องการ 
              ใจความเท่านั้น.     ท่านจะทําพยัญชนะให้มากไป 
              ทําไม. 
 
         เมื่อกล่าวอย่างนี้แล้ว    พระเถระจึงกล่าวคาถาว่า    เย     ธมฺมา 
เหตุปฺปภวา  (ธรรมเหล่าใดมีเหตุเป็นแดนเกิด)  ดังนี้เป็นต้น.   ปริพาชก 
ฟังเฉพาะ.   ๒   บทแรกเท่านั้น   ก็ตั้งอยู่ในโสดาปัตติมรรคอันสมบูรณ์ 
ด้วยนัยพันหนึ่ง.  ทํา  ๒  บทหลังให้จบลงในเวลาเป็นพระโสดาบันแล้ว. 
ปริพาชกนั้นได้เป็นพระโสดาบันแล้ว     เมื่อคุณวิเศษชั้นสูงยังไม่เกิด 
จึงกําหนดว่า    เหตุในคําสอนนี้จักมี    จึงกล่าวกะพระเถระว่า    ท่าน 
ผู้เจริญ   ท่านอย่าขยายธรรมเทศนาให้สูงไป   คํามีประมาณเท่านี้แหละ 
พอแล้ว    พระศาสดาของเราทั้งหลายประทับอยู่ที่ไหน.    พระเถระ 
บอกว่า    ประทับอยู่ในพระเวฬุวัน.    ปริพาชกกล่าวว่า    ท่านเจ้าข้า 
ขอท่านจงล่วงหน้าไปก่อน   กระผมมีสหายอยู่คนหนึ่ง   และได้ทํากติกา 
กันไว้ว่า   ผู้ใดบรรลุอมตะก่อน   ผู้นั้นจงบอกแก่กัน   กระผมจักเปลื้อง 
ปฏิญญาข้อนั้น    แล้วพาสหายไปยังสํานักของพระศาสดา    ตามทาง 
ที่ท่านไปนั่นแหละ     แล้วหมอบลงแทบเท้าพระเถระด้วยเบญจางค-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 273 
ประดิษฐ์    กระทําประทักษิณ   ๓   ครั้งแล้วส่งพระเถระไป   ส่วนตน 
ก็เดินมุ่งตรงไปยังอารามของปริพาชก     โกลิตปริพาชกเห็นอุปติสส-  
ปริพาชกเดินมาแต่ไกล   คิดว่า วันนี้หายเรามีสีหน้าไม่เหมือนวันก่อน ๆ 
เขาจักได้บรรลุอมตะแน่แท้    จึงถามถึงการบรรลุอมตะ.   แม้อุปติสส- 
ปริพาชกนั้นก็ได้ปฏิญญาแก่โกลิตปริพาชกนั้นว่า   ผู้มีอายุ   เราบรรลุ 
อมตะแล้ว    จึงได้กล่าวคาถานั้นนั่นแหละ.    ในเวลาจบคาถา    โกลิตะ 
ตั้งอยู่ในโสดาปัตติผลแล้วกล่าวว่า  สหาย   ได้ยินว่าพระศาสดาประทับ 
อยู่ที่ไหน.    อุปติสสะกล่าวว่า    สหาย    นัยว่าพระศาสดาประทับอยู่ 
ในพระเวฬุวัน.      พระอัสสชิเถระอาจารย์ของพวกเราบอกอย่างนี้ 
ด้วยประการฉะนี้.   โกลิตะกล่าวว่า   สหาย   ถ้าอย่างนั้น  มาเถิด  พวก 
เราจักเฝ้าพระศาสดา.     ธรรมดาว่าพระสารีบุตรเถระนี้    เป็นผู้บูชา 
อาจารย์แม้ในกาลทุกเมื่อ    เพราะฉะนั้น    จึงกล่าวกะโกลิตมาณพ 
ผู้สหายอย่างนี้ว่า   สหาย   เราจักบอกอมตะที่เราบรรลุ   แม้แก่สัญชัย- 
ปริพาชกอาจารย์ของเรา    ท่านรู้อยู่ก็จักแทงตลอด     เมื่อไม่แทงตลอด  
เชื่อพวกเราก็จักไปยังสํานักของพระศาสดา      ฟังธรรมเทศนาของ 
พระพุทธเจ้าแล้วจักกระทําการแทงตลอดมรรคผล.    แต่นั้น    ชนแม้ 
ทั้งสองไปยังสํานักของสัญชัยกล่าวว่า     อาจารย์ขอรับ    ท่านจักทํา 
อย่างไร    พระพุทธเจ้าเกิดขึ้นแล้วในโลก    พระธรรมอันพระพุทธเจ้า 
ตรัสดีแล้ว     พระสงฆ์เป็นผู้ปฏิบัติดีแล้ว     มาเถิด      พวกเราจักเฝ้า 
พระทศพล.   สัญชัยปริพาชกกล่าวว่า   พูดอะไร   พ่อ    แล้วห้ามชน 
ทั้งสองแม้นั้น    แสดงแต่การได้ลาภอันเลิศและ.   อันเลิศเท่านั้น 
แก่ชนทั้งสองนั้น.    ชนทั้งสองนั้นกล่าวว่า    การอยู่เป็นอันเตวาสิก 
เห็นปานนี้ของข้าพเจ้าทั้งหลายเป็นประจําไปทีเดียว   จงยกเสียเถิด  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 274 
แต่ท่านจงรู้ตัวท่านว่าจะไปหรือไม่ไป.     สัญชัยปริพาชกรู้ว่า    ชน 
เหล่านี้รู้ความต้องการมีประมาณเท่านี้แล้ว      จักไม่เชื่อถือคําพูด 
ของเรา  จึงกล่าวว่า   ไปเถิดพ่อทั้งหลาย   เราไม่อาจอยู่เป็นอันเตวาสิก 
(ของตนอื่น)     ในคราวเป็นคนแก่.     ชนทั้งสองนั้นไม่อาจให้สัญชัย- 
ปริพาชกนั้นเข้าใจด้วยเหตุแม้เป็นอันมาก     จึงได้พาชนผู้ประพฤติ  
ตามโอวาทของตนไปยังพระเวฬุวัน.    ครั้งนั้น    ในบรรดาอันเตวาสิก  
๕๐๐  คนของชนทั้งสองนั้น   ๒๕๐  คนกลับ  อีก  ๒๕๐  คนได้ไปกับ 
ชนทั้งสองนั้น. 
 
          พระศาสดากําลังทรงแสดงธรรมอยู่ท่ามกลางบริษัท     ๔ 
ทรงเห็นชนเหล่านั้นแต่ไกล    จึงตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายมาว่า    ภิกษุ 
ทั้งหลาย  สหาย  ๒  คนนั้น คือไกลิตะและอุปติสสะกําลังเดินมา  คู่สาวก 
นี้แหละจักเป็นคู่สาวกที่เลิศที่เจริญ      ครั้นแล้วทรงขยายพระธรรม- 
เทศนา  เนื่องด้วยจริยาแห่งบริษัทของ  ๒ สหายนั้น.  เว้นพระอัครสาวก 
ทั้งสอง   ปริพาชก   ๒๕๐  คนแม้ทั้งหมดนั้น  บรรลุพระอรหัต   พระ- 
ศาสดาทรงเหยียดพระหัตถ์ตรัสว่า     จงเป็นภิกษุมาเถิด.     ผมและ 
หนวดของปริพาชกเหล่านั้นหายไป      บาตรและจีวรอันล้วนแล้วด้วย 
ฤทธิ์ก็ได้มีมาแม้แก่พระอัครสาวกทั้งสองด้วย      แต่กิจด้วยมรรคทั้ง 
๓   เบื้องสูง   ยังไม่สําเร็จ.   เพราะเหตุไร  ?   เพราะสาวกบารมีญาณ 
เป็นของใหญ่.   ครั้นในวันที่ ๗ ตั้งแต่วันบวช ท่านพระมหาโมคคัลลานะ 
เข้าไปอาศัยบ้านกัลลวาลคามแคว้นมคธ      กระทําสมณธรรมอยู่ 
เมื่อถูกถีนมิทธะครอบงํา     พระศาสดาทรงทําให้สังเวชใจ     บรรเทา 
ถีนมิทธะเสียได้     กําลังฟังธาตุกรรมฐานที่พระตถาคตประทาน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 275 
อยู่ทีเดียว    ทํากิจแห่งมรรค    ๓    เบื้องสูงให้สําเร็จถึงที่สุดแห่งสาวก- 
บารมีญาณ.      แม้พระสารีบุตรเถระล่วงเลยเวลาไปครึ่งเดือนตั้งแต่  
วันบวช     เข้าไปอาศัยกรุงราชคฤห์นั้นนั่นแหละอยู่ในถ้ําสุกรขาตา 
กับพระศาสดา     เมื่อพระศาสดาทรงแสดงเวทนาปริคหสูตรแก่ 
ทีฆนขปริพาชกผู้เป็นหลานของตน  ได้ส่งญาณไปตามกระแสพระสูตร 
ก็ได้บรรลุถึงที่สุดสาวกบารมีญาณ    เหมือนบริโภคข้าวที่คดไว้ 
เพื่อคนอื่น     ส่วนหลานของท่านาตั้งอยู่ในโสดาปัตติผล     ในเวลาจบ 
เทศนา.     ดังนั้น    เมื่อพระตถาคตประทับอยู่ในกรุงราชคฤห์นั่นแล 
กิจแห่งสาวกบารมีญาณของพระอัครสาวกแม้ทั้งสองได้ถึงที่สุด 
แล้ว.    ก็ในเวลาต่อมาอีก    พระศาสดาประทับอยู่ในพระเชตวัน   ได้ 
ทรงสถาปนาพระมหาสาวกแม้ทั้งสองไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะว่า 
สารีบุตรเป็นยอดของภิกษุสาวกของเราผู้มีปัญญามาก     มหาโมคคัล- 
ลานะเป็นยอดของภิกษุสาวกของเราผู้มีฤทธิ์มาก  ดังนี้. 
                        จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๒ - ๓ 
 
                    อรรถกถาสูตรที่  ๔ 
 
            ประวัติพระมหากัสสปเถระ 
 
         ในสูตรที่  ๔  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         ในบทว่า  ธุตวาทานํ  นี้  พึงทราบธุตบุคคล  (บุคคลผู้กําจัดกิเลส) 
ธุตวาทะ    (การสอนเรื่องการกําจัดกิเลส)    ธุตธรรม    (ธรรมเครื่อง 
กําจัดกิเลส) ธุดงค์ (องค์ของผู้กําจัดกิเลส).  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 276 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ธุโต   ได้แก่   บุคคลกําจัดกิเลส 
หรือธรรมอันกําจัดกิเลส.   
 
         ก็ในบทว่า     ธุตวาโท    นี้(พึงทราบว่า)    มีบุคคลผู้กําจัดกิเลส 
ไม่มีการสอนเรื่องกําจัดกิเลส     ๑     มีบุคคลผู้ไม่กําจัดกิเลสแต่มีการ 
สอนเรื่องกําจัดกิเลส     ๑     มีบุคคลผู้ไม่กําจัดกิเลส    ทั้งไม่มีการสอน 
เรื่องกําจัดกิเลส    ๑   มีบุคคลผู้ทั้งกําจัดกิเลสและมีการสอนเรื่อง 
กําจัดกิเลส    ๑.    ในบรรดาบุคคลเหล่านั้น    บุคคลได้กําจัดกิเลสของ 
ตนด้วยธุดงค์     แต่ไม่โอวาทไม่อนุศาสน์คนอื่นด้วยธุดงค์เหมือน 
พระพักกุลเถระ      บุคคลนี้ชื่อว่าผู้กําจัดกิเลสแต่ไม่มีการสอนเรื่อง 
กําจัดกิเลส   เหมือนดังท่านกล่าวว่า    คือ   ท่านพระพักกุละเป็นผู้กําจัด  
กิเลส     แต่ไม่มีการสอนเรื่องกําจัดกิเลส.     แก่บุคคลใดไม่กําจัดกิเลส 
ของตนด้วยธุดงค์     แต่โอวาทอนุศาสน์    คนอื่นด้วยธุดงค์อย่างเดียว 
เหมือนพระอุปนันทเถระ     ก็บุคคลนี้ชื่อว่าไม่เป็นผู้กําจัดกิเลส   แต่มี 
การสอนเรื่องกําจัดกิเลส     เหมือนดังท่านกล่าวว่า   คือ     ท่านพระ 
อุปนันทะ   ศากยบุตร  ไม่เป็นกําจัดกิเลส   แต่มีการสอนเรื่องกําจัดกิเลส. 
ก็บุคคลใดไม่กําจัดกิเลสของตนด้วยธุดงค์    ไม่โอวาท    ไม่อนุศาสน์ 
คนอื่นด้วยธุดงค์     เหมือนพระโลลุทายีเถระ     ก็บุคคลนี้ชื่อว่าไม่เป็น 
ผู้กําจัดกิเลส    (และ)    ไม่มีการสอนเรื่องกําจัดกิเลส    เหมือนดังท่าน 
กล่าวว่า    คือ    ท่านพระมหาโลลุทายีไม่เป็นผู้กําจัดกิเลส    ไม่มีการ 
สอนเรื่องกําจัดกิเลส.    ส่วนบุคคลใดสมบูรณ์ด้วยการกําจัดกิเลส  
และมีการสอนเรื่องกําจัดกิเลส    เหมือนพระมหากัสสปเถระ     บุคคลนี้ 
ชื่อว่าเป็นผู้กําจัดกิเลสและมีการสอนเรื่องกําจัดกิเลสเหมือนดัง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 277 
ท่านกล่าวว่า       คือ ท่านพระมหากัสสปะเป็นผู้กําจัดกิเลพและมีการ 
สอนเรื่องกําจัดกิเลส  ดังนี้.  
         บทว่า   ธุตธมฺมา  เวทิตพฺพา  ความว่า  ธรรม  ๕  ประการ 
อันเป็นบริวารของธุดงคเจตนาเหล่านี้    คือ     ความเป็นผู้มักน้อย  ๑ 
ความเป็นผู้สันโดษ   ๑   ความเป็นผู้ขัดเกลา   ๑   ความเป็นผู้สงัด   ๑ 
ความเป็นผู้มีสิ่งนี้   ๑    ชื่อว่าธรรมเครื่องกําจัดกิเลส    เพราะพระบาลี 
ว่า     อปฺปิจฺฉํเยว     นิสฺสาย     (อาศัยความมักน้อยเท่านั้น)     ดังนี้ 
เป็นต้น.   ในธรรม  ๕   ประการนั้น   ความมักน้อยและความสันโดษ 
เป็นอโลภะ.  ความขัดเกลาและความวิเวกจัดเข้าในธรรม   ๒  ประการ 
คือ   อโลภะและอโมหะ.   ความเป็นผู้มีสิ่งนี้คือ   ญาณนั่นเอง.   บรรดา 
อโลภะและอโมหะเหล่านั้น     กําจัดความโลภในวัตถุที่ต้องห้ามด้วย 
อโลภะ     กําจัดโมหะอันปกปิดโทษในวัตถุที่ต้องห้ามเหล่านั้นแหละ 
ด้วยอโมหะ     อนึ่งกําจัดกามสุขัลลิกานุโยคอันเป็นไปโดยมุข     คือ 
การส้องเสพสิ่งที่ทรงอนุญาต      ด้วยอโลภะ     กําจัดอัตตกิลมถานุโยค 
อันเป็นไปโดยมุขคือ     การขัดเกลายิ่งในธุดงค์ทั้งหลาย    ด้วยอโมหะ 
เพราะฉะนั้นธรรมเหล่านี้     พึงทราบว่าธรรมเครื่องกําจัดกิเลส. 
         บทว่า   ธุตงฺคานิ   เวทิตพฺพานิ   ความว่า   พึงทราบธุดงค์   ๑๓ 
คือ     ปังสุกูลิกังคะ  (องค์ของภิกษุผู้ถือผ้าบังสุกุลเป็นวัตร) ฯลฯ 
เนสัชชิกังคะ  (องค์ของภิกษุผู้ถือการนั่งเป็นวัตร). 
         บทว่า   ธุตวาทานํ   ยทิทํ   มหากสฺสโป  ความว่า  ทรงสถาปนา 
ไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะในระหว่างภิกษุผู้สอนธุดงค์ว่า    มหากัสสป- 
เถระนี้เป็นยอด.   บทว่า   มหากสฺสโป    ความว่า  ท่านกล่าวว่า  ท่าน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 278 
พระมหากัสสปะองค์นี้       เพราะเทียบกับพระเถระเล็กน้อยเหล่านี้ 
คือ  พระอุรุเวลกัสสปะ  พระนทีกัสสปะ  พระคยากัสสปะ  พระกุมาร- 
กัสสปะ.     ในปัญหากรรม     แม้ของพระมหากัสสปะนี้มีเรื่องที่กล่าว 
ตามลําดับดังต่อไป  
 
         ได้ยินว่า   ในอดีตกาล   ปลายแสนกัป   พระศาสนาพระนามว่า 
ปทุมุตตระ    อุบัติขึ้นในโลก   เมื่อพระองค์เสด็จเข้าไปอาศัยกรุงหงสวดี 
ประทับอยู่ในเขมมฤคทายวัน   กุฎมฺพีนามว่า   เวเทหะ   มีทรัพย์สมบัติ  
๘๐  โกฎิ  บริโภคอาหารดีแต่เช้าตรู่   อธิษฐานองค์อุโบสถ  ถือของหอม 
และดอกไม้เป็นต้นไปพระวิหารบูชาพระศาสดา   ไหว้แล้วนั่ง    ณ   ที่ 
ควรส่วนข้างหนึ่ง.   ขณะนั้น  พระศาสดาทรงสถาปนาสาวกองค์ที่   ๓ 
นามว่ามหานิสภเถระไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
นิสภะเป็นยอดของภิกษุสาวกของเราผู้สอนธุดงค์.     อุบาสกฟัง 
พระดํารัสนั้นแล้วเลื่อมใสเวลาจบธรรมกถา     มหาชนลุกไปแล้ว 
จึงถวายบังคมพระศาสดากราบทูลว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ขอ 
พระองค์ทรงรับภิกษาของข้าพระองค์ในวันพรุ่งนี้.     พระศาสดา 
ตรัสว่า   อุบาสก   ภิกษุสงฆ์มากนะ   อุบาสกทูลถามว่า   ข้าแต่พระผู้ 
มีพระภาคเจ้า    ภิกษุสงฆ์มีประมาณเท่าไร   ?    พระศาสดาตรัสว่า 
มีประมาณหกล้านแปดแสนองค์   อุบาสกกราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ    ขอพระองค์จงรับภิกษา     แม้แต่สามเณรรูปเดียวก็อย่าเหลือ 
ไว้ในวิหาร.    พระศาสดาทรงรับนิมนต์ด้วยดุษณีภาพ.    อุบาสก 
รู้ว่าพระศาสดาทรงรับนิมนต์แล้ว     จึงไปเรือนตระเตรียมมหาทาน 
ในวันรุ่งขึ้น   ส่งให้คนไปกราบทูลเวลา   (ภัตตาหาร)   สู่พระศาสดา.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 279 
พระศาสดาทรงถือบาตรและจีวร     มีภิกษุสงฆ์ห้อมล้อมไปยังเรือน 
ของอุบาสก     ประทับนั่งบนอาสนะที่เขาแต่งไว้ถวาย.     เวลาเสร็จ 
หลั่งน้ําทักษิโณทก    ทรงรับข้าวต้มเป็นต้น    ได้ทรงสละข้าวสวย.  
แม้อุบาสกก็นั่งอยู่ที่ใกล้พระศาสดา.  
 
         ระหว่างนั้น    พระมหานิสภเถระกําลังเที่ยวบิณฑบาต    เดิน 
ไปยังถนนนั้นนั่นแหละ    อุบาสกเห็นจึงลุกขึ้นไปไหว้พระเถระแล้ว 
กล่าวว่า     ท่านผู้เจริญ      ขอท่านจงให้บาตร     พระเถระได้ให้บาตร. 
อุบาสกกล่าวว่า    ท่านผู้เจริญ    ขอนิมนต์เข้าไปในเรือนนี้แหละ    แม้ 
พระศาสดาก็ประทับนั่งอยู่ในเรือน.    พระเถระกล่าวว่า    ไม่ควรนะ 
อุบาสก.    อุบาสกรับบาตรของพระเถระใส่บิณฑบาตเต็มแล้ว    ได้ 
นําออกไปถวาย.    จากนั้น    ได้เดินส่งพระเถระไปแล้วกลับมานั่งใน 
ที่ใกล้พระศาสดา    กราบทูลอย่างนี้ว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    พระ 
มหานิสภเถระแม้ข้าพระองค์กล่าวว่า     พระศาสดาประทับอยู่ในเรือน 
ก็ไม่ปรารถนาจะเข้ามา   พระมหานิสภเถระนั่น     มีคุณยิ่งกว่าพระองค์ 
หรือหนอ    อันธรรมดาพระพุทธเจ้าทั้งหลาย.    ย่อมไม่มีวรรณมัจ- 
ฉริยะ.   (ตระหนี่คุณความดีของคนอื่น).   ลําดับนั้น   พระศาสดาตรัส 
อย่างนี้ว่า     ดูก่อนอุบาสก   เรานั่งคอยภิกษาอยู่ในเรือน    แต่ภิกษุนั้น 
ไม่นั่งคอยภิกษาในเรือนอย่างนี้    เราอยู่ในเสนาสนะชายบ้าน    ภิกษุ  
นั้นอยู่ในป่าเท่านั้น    เราอยู่ในที่มุงบัง   ภิกษุนั้นอยู่กลางแจ้งเท่านั้น 
ดังนั้น    ภิกษุนั้นมีคุณนี้ ๆ   ตรัสประหนึ่งทํามหาสมุทรให้เต็มฉะนั้น. 
อุบาสกแม้ตามปกติเป็นผู้เลื่อมใสดียิ่งอยู่แล้ว  จึงเป็นประหนึ่งประทีป 
ที่ลุกโพรงอยู่  (ซ้ํา)   ถูกราดด้วยน้ํามันฉะนั้น คิดว่า    ต้องการอะไรด้วย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 280 
สมบัติอื่นสําหรับเรา  เราจักการทําความปรารถนา  เพื่อต้องการความ 
เป็นยอด     ของภิกษุทั้งหลายเป็นธุตวาทะในสํานักของพระพุทธเจ้า 
พระองค์หนึ่งในอนาคต.  
 
         อุบาสกแม้นั้นจึงนิมนต์พระศาสดาอีก    ถวายมหาทานทํานอง  
นั้นนั่นแหละถึง  ๗  วัน  วันที่  ๗   ถวายไตรจีวรแก่ภิกษุสงฆ์มีพระ- 
พุทธเจ้าเป็นประมุข.  แล้วหมอบกราบพระบาทของพระศาสดา   กราบ 
ทูลอย่างนี้ว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ด้วยเมตตากายกรรม     เมตตา 
วจีกรรม   เมตตามโนกรรม   ของข้าพระองค์ผู้ถวายมหาทาน   ๗   วัน 
ข้าพระองค์จะปรารถนาสมบัติของเทวดา     หรือสมบัติของท้าวสุกกะ 
มาร    และพรหม    สักอย่างหนึ่งก็หาไม่    ก็กรรมของข้าพระองค์นี้ 
จงเป็นปัจจัยแก่ความเป็นยอดของภิกษุผู้ทรงธุดงค์     ๓    เพื่อต้องการ 
 ถึงตําแหน่งที่พระมหานิสภเถระถึงแล้ว     ในสํานักของพระพุทธเจ้า 
พระองค์หนึ่ง    ในอนาคต.    พระศาสดาทรงตรวจว่า    ที่อุบาสกนี้ 
ปรารถนาตําแหน่งใหญ่     จักสําเร็จหรือไม่หนอ     ทรงเห็นว่าสําเร็จ 
จึงตรัสว่า    ท่านปรารถนาอัครฐานอันใหญ่โต    พระพุทธเจ้าพระนาม 
ว่าโคดม   จักอุบัติขึ้นในที่สุดแสนกัปในอนาคต   ท่านจักเป็นพระสาวก 
ที่    ๓   ของพระโคดมพุทธเจ้านั้น   ชื่อว่ามหากัสสปเถระ.    อุบาสก 
ได้ฟังพุทธพยากรณ์นั้นแล้ว    คิดว่า    ธรรมดาว่าพระพุทธเจ้าทั้งหลาย 
ย่อมไม่ตรัสเป็นคํา    ๒    จึงได้สําคัญสมบัตินั้นเหมือนดังจะได้ใน 
วันพรุ่งนี้.     อุบาสกนั้นดํารงอยู่ชั่วอายุ     ถวายทานมีประการต่าง ๆ 
รักษาศีลกระทํากุศลกรรมนานัปประการ         ตายไปในอัตภาพนั้น 
แล้วบังเกิดในสวรรค์.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 281 
         จําเดิมแต่นั้น     เขาเสวยสมบัติทั้งในเทวดาและมนุษย์     ในกัป 
ที่   ๙๑   แต่ภัตรกัปนี้    เมื่อพระวิงสสีสัมมาสัมพุทธเจ้าทรงอาศัย 
กรุงพันธุมดี ประทับอยู่ในมฤคทายวันอันเกษม  ก็จิตุจากเทวโลกไปเกิด 
ในตระกูลพราหมณ์เก่าแก่ตระกูลหนึ่ง.  
 
         ก็ในครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าพระนามวิปัสสี     ตรัสพระ- 
ธรรมเทศนาทุก ๆ   ปิที่   ๗   ได้มีควานโกลาหลใหญ่หลวง.   เทวดา 
ทั้งหลายทั่วชมพูทวีป    ได้บอกพราหมณ์นั้นว่า    พระศาสดาจักทรง 
แสดงธรรม.    พราหมณ์ได้สดับข่าวนั้น.     พราหมณ์นั้น     มีผ้านุ่ง 
อยู่ผืนเดียว    นางพราหมณีก็เหมือนกัน       แต่ทั้งสองคนมีผ้าห่มอยู่ 
ผืนเดียวเท่านั้น     จึงปรากฏไปทั่วพระนครว่า     เอกสาฎกพราหมณ์. 
เมื่อพวกพราหมณ์ประชุมกัน   ด้วยกิจบางอย่าง   ต้องให้นางพราหมณี 
อยู่บ้าน    ตนเองไป   เมื่อ(ถึงคราว )   พวกพราหมณีประชุมกัน   ตนเอง 
ต้องอยู่บ้าน นางพราหมณีห่มผ้านั้นไป  (ประชุม)  ก็ในวันนั้นพราหมณ์ 
พูดกะพราหมณีว่า   แม่มหาจําเริญ     เธอจักฟังธรรมกลางคืนหรือ 
กลางวัน.    พราหมณีพูดว่า    พวกฉันชื่อว่าเป็นหญิงแม่บ้าน   ไม่อาจ 
ฟังกลางคืนได้ขอฟังกลางวันเถิด       แล้วให้พราหมณ์อยู่เฝ้าบ้าน 
(ตนเอง)     ห่มผ้านั้นไปตอนกลางวันพร้อมกับพวกอุบาสิกา     ถวาย 
บังคมพระศาสดาแล้วนั่ง   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ฟังธรรมแล้ว   กลับ 
มาพร้อมกับพวกอุบาสิกา   ทีนั้นพราหมณ์   ได้ให้พราหมณีอยู่บ้าน 
(ตนเอง)   ห่มผ้านั้นไปวิหาร.    สมัยนั้น   พระบรมศาสดาประทับนั่ง 
บนธรรมาสน์ที่เขาตกแต่งไว้ท่ามกลางบริษัท     ทรงจับพัดอันวิจิตร 
ตรัสธรรมกถาประหนึ่งทําสัตว์ให้ข้ามอากาศคงคา    และประหนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 282 
ทรงกระทําเขาสิเนรุให้เป็นโม่กวนสาคร     ฉะนั้น.     เมื่อพราหมณ์  
นั่งฟังธรรมอยู่ท้ายบริษัท     ปิติ   ๕     ประการเกิดขึ้นเต็มทั่วสรีระ 
ในปฐมยามนั่นเอง   พราหมณ์นั้นดึงผ้าที่ตนห่มออกมาคิดว่า    จักถวาย 
พระทศพล.    ครั้งนั้น    ความตระหนี่ชี้โทษถึงพันประการเกิดขึ้น 
แก่พราหมณ์นั้นว่า     พราหมณีกับเรามีผ้าห่มผืนเดียวเท่านั้น     ผ้าห่ม 
ผืนอื่นไร ๆ     ไม่มี     ก็ธรรมดาว่าไม่ห่มผ้าก็ออกไปข้างนอกไม่ได้ 
จึงตกลงใจไม่ต้องการถวายโดยประการทั้งปวง     ครั้นเมื่อปฐมยาม 
ล่วงไป     ปิติเหมือนอย่างนั้นนั่นแหละเกิดขึ้นแก่พราหมณ์นั้น     แม้ใน 
มัชฌิมยาม      พราหมณ์คิดเหมือนอย่างนั้นแล้วไม่ได้ถวายเหมือน 
เช่นนั้น.   ครั้นเมื่อมัชฌิมยามล่วงไป     ปิติเหมือนอย่างนั้นนั่นแหละ 
เกิดขึ้นแก่พราหมณ์นั้นแม้ในปัจฉิมยาม.    พราหมณ์นั้นคิดว่า    เป็นไร 
เป็นกัน     ค่อยรู้กันทีหลัง     ดังนี้แล้วดึงผ้ามาวางแทบพระบาทพระ- 
บรมศาสดา.     ต่อแต่นั้นก็งอมือซ้ายเอามือขวาตบลง     ๓     ครั้งแล้ว 
บันลือขึ้น  ๓  วาระว่า   ชิตํ  เม  ชิตํ  เม  ชิตํ  เม  ( เราชนะแล้ว  ๆ). 
          สมัยนั้น     พระเจ้าพันธุมราชประทับนั่งสดับธรรมอยู่ภายใน 
ม่านหลังธรรมาสน์     อันธรรมดาพระราชาไม่ทรงโปรดเสียงว่า 
ชิตํ  เม   ชิตํ  เม   จึงส่งราชบุรุษไปด้วย   พระดํารัสว่า   เธอจงไปถาม 
พราหมณ์นั้นว่า    เขาพูดทําไม.    พราหมณ์นั้นถูกราชบุรุษไปถาม 
จึงกล่าวว่า    คนอื่นนอกจากข้าพเจ้า     ขึ้นยานคือช้างเป็นต้น    ถือดาบ 
และโล่หนังเป็นต้น     จึงได้ชัยชนะกองทัพข้าศึก     ชัยชนะนั้น 
ไม่น่าอัศจรรย์     ส่วนเราได้ย่ํายีจิตตระหนี่แล้ว     ถวายผ้าที่ห่มอยู่ 
แด่พระทศพล     เหมือนคนเอาฆ้อนทุบตัวโคโกงที่ตามมาข้างหลัง 
ทําให้มันหนีไป     ชัยชนะของเรานั้นจึงน่าอัศจรรย์.     ราชบุรุษจึงไป  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 283 
กราบทูลเรื่องราวนั้นแด่พระราชา.   พระราชารับสั่งว่า  พนาย  พวกเรา 
ไม่รู้สิ่งที่สมควรแก่พระทศพล   พราหมณ์รู้   จึงให้ส่งผ้าคู่หนึ่ง   (ผ้านุ่ง  
กับผ้าห่ม)   ไปพระราชทาน   พราหมณ์เห็นผ้าคู่นั้นแล้วคิดว่า   พระ- 
ราชานี้ไม่พระราชทานอะไรเป็นครั้งแรกแก่เราผู้นั่งนิ่ง  ๆ       เมื่อ 
เรากล่าวคุณทั้งหลายของพระบรมศาสดาจึงได้พระราชทาน    จะมี 
ประโยชน์อะไรแก่เรากับผ้าคู่ที่อาศัยพระคุณของพระบรมศาสดา 
เกิดขึ้น     จึงได้ถวายผ้าคู่แม้คู่นั้นแด่พระทศพลเสียเลย.     พระราชา 
ตรัสถามว่า   พราหมณ์ทําอย่างไร   ทรงสดับว่า   พราหมณ์ถวายผ้าคู่ 
แม้นี้แด่พระตถาคตเท่านั้น     จึงรับสั่งให้ส่งผ้าคู่     ๒     ชุดแม้อื่นไป 
พระราชทาน.   พราหมณ์นั้นได้ถวายผ้าคู่   ๒    ชุดแม้นั้น.   พระราชา 
ทรงส่งผ้าคู่    ๔    ชุดแม้อื่นไปพระราชทาน    ทรงส่งไปพระราชทาน 
ถึง   ๓๒  คู่   ด้วยประการอย่างนี้. ลําดับนั้น  พราหมณ์คิดว่า  การทํา 
ดังนี้   เป็นเหมือนให้เพิ่มขึ้นแล้วจึงจะรับเอา   จึงถือเอาผ้า   ๒   คู่   คือ 
เพื่อประโยชน์แก่ตนคู่   ๑    เพื่อนางพราหมณีคู่   ๑    แล้วถวายเฉพาะ 
พระทศพล   ๓๐   คู่.    จําเดิมแต่นั้น   พราหมณ์ก็ได้เป็นผู้สนิทสนมกับ 
พระบรมศาสดา.     ครั้นวันหนึ่งพระราชาทรงสดับธรรมในสํานักของ 
พระบรมศาสดาในฤดูหนาว    ได้พระราชทานผ้ากัมพลแดงสําหรับห่ม 
ส่วนพระองค์มีมูลค่าพันหนึ่งกะพราหมณ์     แล้วรับสั่งว่า     จําเดิม 
แต่นี้ไป     ท่านจงห่มผ้ากัมพลแดงผืนนี้ฟังธรรม     พราหมณ์นั้นคิดว่า 
เราจะประโยชน์อะไรกับผ้ากัมพลแดงนี้      ที่จะน้อมนําเข้าไปในกาย 
อันเปื่อยเน่านี้     จึงได้ทําเป็นเพดานเหนือเตียงของพระตถาคตใน 
ภายในพระคันธกุฏีแล้วก็ไป.     อยู่มาวันหนึ่ง     พระราชาเสด็จไป 
พระวิหารแต่เช้าตรู่  ประทับนั่งในที่ใกล้พระบรมศาสดาในพระคันธกุฏี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 284 
ก็ในขณะนั้น  พระพุทธรัศมีมีพรรณ  ๖  ประการ  กระทบที่ผ้ากัมพล  
ผ้ากัมพลก็บรรเจิดจ้าขึ้น     พระราชาทอดพระเนตรเห็นก็จําได้จึง 
กราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ผ้ากัมพลผืนนี้ของข้าพระองค์ ๆ 
ให้เอกสาฎกพราหมณ์.  มหาบพิตร  พระองค์บูชาพราหมณ์  พราหมณ์ 
บูชาอาตมภาพ.  พระราชาทรงเลื่อมใสว่า  พราหมณ์รู้สิ่งที่เหมาะที่ควร 
เราไม่รู้     จึงพระราชทานสิ่งที่เป็นของเกื้อกูลแก่มนุษย์ทุกอย่าง  ๆ 
ละ   ๘   ชนิด   ๘  ครั้ง  ให้เป็นของประทานชื่อว่า   สัพพัฏฐกทานแล้ว 
ทรงตั้งให้เป็นปุโรหิต.  พราหมณ์นั้นคิดว่า  ชื่อว่าของ  ๘  ชนิด  ๘  ครั้ง 
ก็เป็น  ๖๔  ชนิด  จึงสลากภัต   ๖๔  ที่   ให้ทานรักษาศีลตลอดชีวิต  
จุติจากชาตินั้นไปเกิดในสวรรค์     จุติจากสวรรค์กลับมาเกิดในเรือน 
ของกุฏมฺพี    ในกรุงพาราณสี    ในระหว่างกาลของพระพุทธเจ้า    ๒ 
พระองค์   คือ   พระผู้มีพระภาคเจ้าโกนาคมน์   และพระกัสสปทศพล 
ในกัปนี้.  เขาเจริญวัยก็แต่งงานมีเหย้าเรือน  วันหนึ่ง  เดินเที่ยวพักผ่อน 
ไปในป่า. 
         ก็สมัยนั้น     พระปัจเจกพุทธเจ้ากระทําจีวรกรรม     (คือการ 
เย็บจีวร)     อยู่ที่ริมแม่น้ํา     ผ้าอหวาต     (ผ้าแผ่นบาง ๆ     ที่ทาบไป 
ตามชายสบงจีวรและสังฆาฏิ)     ไม่พอจึงเริ่มจะพับเก็บ     เขาเห็น 
เข้าจึงกล่าวถามว่า    เพราะอะไรจึงจะพับเก็บเสียเล่า    เจ้าข้า.    พระ 
ปัจเจกพุทธเจ้ากล่าวว่า     ผ้าอนุวาตไม่พอ.      กุฏมฺพีกล่าวว่า    โปรด 
เอาผ้าสาฎกนี้ทําเถิดเจ้าข้า.  เขาถวายผ้าวาฎกแล้ว   ตั้งความปรารถนา 
ว่า     ในที่ที่ข้าพเจ้าเกิดแล้ว  ๆ      ความเลื่อมไส  ๆ      ขอจงอย่าได้มี. 
ครั้งนั้น     พระปัจเจกพุทธเจ้า     เข้าไปบิณฑบาตแม้ในเรือนของเขา 
ในเมื่อภรรยากับน้องสาวกําลังทะเลาะกัน.     ทีนั้น     น้องสาวของเขา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 285 
ถวายบิณฑบาตแก่พระปัจเจกพุทธเจ้าแล้ว     กล่าวอย่างนี้มุ่งถึงภรรยา  
ของเขา    ตั้งความปรารถนาว่า    ขอให้เราห่างไกลหญิงพาลเห็นปานนี้ 
ร้อยโยชน์.     ภรรยาของเขายืนอยู่ที่ลานบ้านได้ยินจึงคิดว่า     พระรูป 
นี้จงอย่าได้ฉันอาหารที่นางคนนี้ถวาย     จึงจับบาตรมาเทบิณฑบาตทิ้ง 
แล้วเอาเปือกตมมาใส่จนเต็ม.     นางเห็นจึงกล่าวว่า     หญิงพาลเจ้าจง 
ด่าจงบริภาษเราก่อนเถิด      การเทภัตตาหารจากบาตรข้องท่านผู้ได้ 
บําเพ็ญบารมีมา    ๒ อสงไขยเห็นปานนี้แล้ว   ใส่เปือกตมให้ไม่สมควร 
เลย.   ครั้งนั้น   ภรรยาของเขาเกิดความสํานึกขึ้นได้จึงกล่าวว่า   โปรด 
หยุดก่อนเจ้าข้า     แล้วเทเปือกตมออกล้างบาตรชะโลมด้วยผงเครื่อง 
หอมแล้วได้ใส่ของมีรสอร่อย    ๔    อย่างเต็มบาตรแล้ววางถวายบาตร 
อันผุดผ่องด้วยเนยใส     มีสีเหมือนกลีบปทุมอันลาดรดลงข้างบน 
ในมือของพระปัจเจกพุทธเจ้า         ตั้งความปรารถนาว่า     สรีระของ 
เราจงผุดผ่องเหมือนบิณฑบาตอันผุดผ่องนี้เถิด.      พระปัจเจกพุทธเจ้า 
อนุโมทนาแล้วเหาะขึ้นสู่อากาศ. 
 
         ผัวเมียแม้ทั้งสองนั้นดํารงอยู่ชั่วอายุแล้วไปเกิดบนสวรรค์ 
จุติจากสวรรค์นั้นอีกครั้ง     อุบาสกเกิดเป็นบุตรเศรษฐีมีสมบัติ 
๘๐  โกฏิในกรุงพาราณสี   ในครั้งพระกัสสปทศพลสัมมาสัมพุทธเจ้า 
ฝ่ายภรรยาเกิดเป็นธิดาของเศรษฐีเหมือนกัน      เมื่อเขาเจริญวัย 
พวกญาติก็นําธิดาของเศรษฐีคนนั้นแหละมา.     ด้วยอานุภาพของ 
กรรมซึ่งมีวิบากอันไม่น่าปรารถนาในชาติก่อน    พอนาง   (ถูกส่งตัว) 
เข้าไปยังตระกูลของสามี      ทั่วทั้งสรีระเกิดกลิ่นเหม็นเหมือนส้วม 
ที่เขาเปิดไว้    (ตั้งแต่ย่างเข้าไป)    ภายในธรณีประตู.    เศรษฐีกุมาร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 286 
ถามว่า    นี้กลิ่นของใคร     ได้ฟังว่า ของลูกสาวเศรษฐี     จึงกล่าวว่า 
นําออกไป ๆ    แล้วส่งกลับไปเรือนตระกูล    โดยทํานองที่มา    นางถูก 
ส่งกลับมาถึง ๗ แห่งโดยทํานองนี้นั่นแล.  
         ก็สมัยนั้น  พระกัสสปทศพลเสด็จปรินิพพานแล้ว  พุทธศาสนิก- 
ชนเริ่มก่อพระเจดีย์สูงโยชน์หนึ่งด้วยอิฐทองสีแดง      ทั้งหนาทั้งแน่น 
มีราคาก้อนละหนึ่งแสน.    เมื่อเขากําลังสร้างพระเจดีย์กันอยู่    เศรษฐี 
ธิดาคนนั้นคิดว่า    เราต้องถูกส่งกลับถึง    ๗    แห่งแล้ว    จะประโยชน์ 
อะไรกับชีวิตของเรา        จึงให้ยุบสิ่งของเครื่องประดับตัว  ทําอิฐทอง 
ยาวดอก   กว้างคืบ   สูง   ๔   นิ้ว   ต่อแต่นั้นถือก้อนหรดาลและมโนสิลา 
เก็บเอาดอกบัว    ๘ กํา    ไปยังสถานที่ที่สร้างพระเจดีย์.    ขณะนั้น๑เเถว 
ก้อนอิฐแถวหนึ่งก่อมาต่อกันขาดอิฐแผ่นต่อเชื่อม     นางจึงพูดกับช่างว่า 
ท่านจงวางอิฐก้อนนี้ตรงนี้.   นายช่างกล่าวว่า   นางผู้เจริญ   ท่านมาได้ 
เวลา     จงวางเองเถิด.     นางจึงขึ้นไปเอาน้ํามันผสมกับหรดาลและ 
มโนสิลาวางอิฐติดอยู่ได้ด้วยเครื่องยึดนั้น     แล้วบูชาด้วยดอกอุบล 
๘  กํามือ  ข้างบน  (อิฐ)  ไหว้แล้วตั้งความปรารถนาว่า  ในที่ที่เราเกิด  
กลิ่นจันทน์จงฟุ้งออกจากตัว     กลิ่นอุบลจงฟุ้งออกจากปาก     แล้วไหว้ 
พระเจดีย์     ทําประทักษิณแล้วกลับไป.     ครั้นแล้วในขณะนั้นเอง 
เศรษฐีบุตรก็เกิดสติปรารภถึงเศรษฐีธิดาที่เขานํามาเรือนครั้งแรก. 
แม้ในพระนครก็มีนักขัตฤกษ์เสียงกึกก้อง     เขาจึงพูดกับคนรับใช้ว่า 
คราวนั้น  เขานําเศรษฐีธิดามาในที่นี้  นางอยู่ที่ไหน.  คนรับใช้กล่าวว่า 
อยู่ที่เรือนตระกูลขอรับ    นายท่านเศรษฐีบุตรกล่าวว่า     พวกท่านจง 
 
๑.  ปาฐะว่า   อิฏฺฐกา  สนฺธึ  ปริกฺขิปิตฺวา  พม่าเป็น  อิฏฺฐกาปนฺติ  ปริกฺขิปิตฺวา  แปลตามพม่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 287 
พามา     เราจักเล่นนักขัตฤกษ์กับนาง.    พวกคนรับใช้ไปไหว้นางแล้ว 
ยืนอยู่ถูกนางถามว่า     พ่อทั้งหลายมาทําไมกัน     จึงบอกเรื่องราวที่มา  
นั้น    นางกล่าวว่า    พ่อทั้งหลาย    เราเอาเครื่องอาภรณ์บูชาพระเจดีย์ 
เสียแล้ว    เราไม่มีเครื่องอาภรณ์    คนรับใช้เหล่านั้นจึงไปบอกแก่บุตร 
เศรษฐี ๆ  กล่าวว่า  จงนํามาเถอะ  นางจักได้เครื่องประดับนั้น  พวกเขา 
จึงไปนํานางมา     กลิ่นจันทน์และกลิ่นอุบลขาบฟุ้งไปทั่วเรือน    พร้อม 
กับที่นางเข้าไปในเรือน.    บุตรเศรษฐีจึงถามนางว่า    ครั้งแรก    กลิ่น 
เหม็นฟุ้งออกจากตัวก่อน    แต่บัดนี้    กลิ่นจันทน์ฟุ้งออกจากตัว    กลิ่น 
อุบลฟุ้งออกจากปากของเธอ     นี่อะไรกัน.     ธิดาเศรษฐีจึงบอกกรรม 
ที่ตนกระทําตั้งแต่ต้น.   บุตรเศรษฐีเลื่อมใสว่า  คําสอนของพระพุทธเจ้า 
ทั้งหลายเป็นนิยยานิกธรรมหนอ  จึงเอาเครื่องปกคลุมที่ทําด้วยผ้ากัมพล 
หุ้มพระเจดีย์ทองมีประมาณโยชน์หนึ่ง     แล้วเอาดอกประทุมทองขนาด 
เท่าล้อรถประดับที่พระเจดีย์ทองนั้น.     ดอกประทุมทองที่แขวนห้อยไว้ 
มีขนาด    ๑๒    ศอก.    บุตรเศรษฐีนั้นดํารงอยู่ชั่วอายุในมนุษยโลก 
นั้นแล้วเกิดในสวรรค์     จุติจากสวรรค์นั้น     บังเกิดในตระกูลอํามาตย์ 
ตระกูลหนึ่ง   (ซึ่งพํานักอยู่)   ในที่ประมาณโยชน์หนึ่งจากกรุงพราณสี 
ฝ่ายลูกสาวเศรษฐีจุติจากเทวโลกเกิดเป็นพระราชธิดาองค์ใหญ่ 
ในราชตระกูล. 
         เมื่อคนทั้งสองนั้นเจริญวัย      เขาป่าวร้องงานนักขัตฤกษ์ใน 
หมู่บ้านที่กุมารอยู่.    กุมารนั้นกล่าวกะมารดาว่า    แม่จา    แม่จงให้ผ้า 
สาฎกฉัน    ฉันจะเล่นนักขัตฤกษ์    มารดาได้นําผ้าที่ใช้แล้วมาให้. 
เขาปฏิเสธว่า    ผ้านี้หยาบจ้ะแม่.    นางก็นําผืนอื่นมาให้    แม้ผ้าผืนนั้น 
เขาก็ปฏิเสธ.    ทีนั้น   มารดาจึงกล่าวกะเขาว่า    พ่อ    เราเกิดในเรือน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 288 
เช่นนี้     พวกเราไม่มีบุญที่จะได้ผ้าเนื้อละเอียดกว่านี้.     เขากล่าวว่า  
แม่จา    ถ้าอย่างนั้น    ฉันจะไปยังที่ที่จะได้.    มารดากล่าวว่า    ลูกเอย 
แม่ปรารถนาให้เจ้าได้ราชสมบัติในกรุงพาราณสีวันนี้ทีเดียวน่ะ.  
เขาไหว้มารดาแล้วกล่าวว่า          ฉันไปละแม่.  มารดาว่า ไปเถอะพ่อ  
นัยว่ามารดาของเขามีความคิดอย่างนี้ว่า    มันจะไปไหน    คงจักนั่งที่นี่  
ที่นั่นอยู่ในเรือนหลังนี้แหละ.     ก็กุมารนั้นออกไปตามกําหนดของบุญ 
ไปถึงกรุงพาราณสี      นอนคลุมศีรษะอยู่บนแผ่นมงคลสิลาอาสน์ 
ในพระราชอุทยาน.     ก็พระเจ้าพาราณสีนั้น    สวรรคตแล้วเป็นวันที่  
๗.    อํามาตย์ทั้งหลายทําการถวายพระเพลิงแล้วนั่งปรึกษาอยู่ที่ 
พระลานหลวงว่า     พระราชามีแต่พระธิดา     ไม่มีพระราชโอรส 
ราชสมบัติไม่มีพระราชา    ไม่สมควร     ใครจะเป็นพระราชา     ต่าง 
พูดกันว่า    ท่านเป็น    ท่านเป็น.    ปุโรหิตกล่าวว่า    ไม่ควรเลือกมาก 
เอาเถอะ    พวกเราจักเชิญเทวดาแล้วเสี่ยงบุษยรถ    (รถเสี่ยงปล่อยไป 
เพื่อหาผู้ที่สมควรจะครองราชย์     เมื่อพระราชาองค์ก่อนสวรรคตแล้ว 
ไม่มีรัชทายาท) ไป. อํามาตย์เหล่านั้นเทียมม้าสินธพ  ๔ ตัว มีสีดังดอกโกมุท 
แล้วตั้งเครื่องราชกกุธภัณฑ์  ๕   อย่าง  กับเศวตรฉัตรไว้บนรถนั่นแหละ 
ปล่อยบุษยรถนั้นไปให้ประโคมดนตรีไปข้างหลัง.  รถออกทางประตูด้าน 
ทิศปราจีน  บ่ายหน้าไปทางพระราชอุทยาน.  อํามาตย์บางพวกกล่าวว่า 
รถบ่ายหน้าไปทางพระราชอุทยาน  เพราะความคุ้นเคย  พวกท่านจงให้ 
กลับมา     ปุโรหิตกล่าวว่า     อย่าให้กลับ.     รถทําประทักษิณกุมาร 
แล้ว     ได้หยุดเตรียมพร้อมที่จะให้ขึ้น     ปุโรหิตเลิกชายผ้าห่มตรวจ  
พื้นเท้ากล่าวว่า   ทวีปนี้จงยกไว้   ผู้นี้สมควรครองราชย์ในทวีปทั้ง   ๔ 
มีทวีปสองพันเป็นบริวาร     แล้วสั่งให้ประโคมดนตรีขึ้น      ๓  ครั้ง ว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 289 
พวกท่านจงประโคมดนตรีขึ้นอีก.  
         ครั้งนั้น   กุมารเปิดหน้ามองดูแล้วพูดว่า   พ่อทั้งหลาย   พวกท่าน 
มาด้วยกิจกรรมอะไรกัน.     พวกอํามาตย์ทูลว่า     ข้าแต่สมมติเทพ 
ราชสมบัติถึงแก่พระองค์.     กุมาร      พระราชาไปไหน.     อํามาตย์- 
ทิวงคตแล้ว นาย.  กุมาร   ล่วงไปกี่วันแล้ว.  อํามาตย์  วันนี้เป็นวันที่  ๗. 
กุมาร    พระราชโอรสหรือพระราชธิดาไม่มีหรือ  ?   อํามาตย์   ข้าแต่ 
สมมติเทพ    พระราชธิดามี    พระราชโอรสไม่มี.     กุมาร    เราจัก 
ครองราชย์.     อํามาตย์เหล่านั้นสร้างมณฑปสําหรับอภิเษกในขณะนั้น 
ทันที      ประดับพระราชธิดาด้วยเครื่องอลังการทุกอย่างนํามายัง 
พระราชอุทยานทําการอภิเษกกับกุมาร. 
         ครั้งนั้นเมื่อพระกุมารทําการอภิเษกแล้ว      ประชาชนนําผ้ามี 
ราคาแสนหนึ่งมาถวาย.  พระกุมารกล่าวว่า   นี้อะไรพ่อ.   พวกอํามาตย์ 
ทูลว่า  ข้าแต่สมมติเทพ  ผ้านุ่งพระเจ้าข้า,  พระกุมาร    เนื้อหยาบมิใช่ 
หรือ   พ่อ.   ผ้าอื่นที่เนื้อละเอียดกว่านี้ไม่มีหรือ   ?    อํามาตย์   ข้าแต่ 
สมมติเทพ     ในบรรดาผ้าที่มนุษย์ทั้งหลายใช้สอย     ผ้าที่เนื้อละเอียด 
กว่านี้ไม่มี    พระเจ้าข้า.    พระกุมาร    พระราชาของพวกท่านทรง 
นุ่งผ้าเห็นปานนี้หรือ   ?     อํามาตย์    พระเจ้าข้า    ข้าแต่สมมติเทพ. 
พระกุมาร     พระราชาของพวกท่านคงจะไม่มีบุญ    พวกท่านจงนํา 
พระเต้าทองมา  เราจักได้ผ้า.  อํามาตย์เหล่านั้นนําพระเต้าทองมาถวาย. 
พระกุมารนั้นลุกขึ้นล้างพระหัตถ์บ้วนพระโอฐ.     เอาพระหัตถ์วักนํา 
สาดไปทางทิศตะวันออก.    ในขณะนั้นเอง    ต้นกัลปพฤกษ์ก็ชําแรก   
แผ่นดินทึบผุดขึ้นมา  ๘  ต้น  ทรงวักน้ําสาดไปอีกทั่วทิศ  ๓  ทิศอย่างนี้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 290 
คือ  ทิศใต้  ทิศตะวันตก  ทิศเหนือ.  ต้นกัลปพฤกษ์ผุดขึ้นในทิศทั้ง  ๔ 
ทิศละ  ๘  ต้น  รวมเป็น  ๓๒  ต้น.  พระกุมารนั้นทรงนุ่งผ้าทิพผืนหนึ่ง   
ทรงห่มผืนหนึ่ง     แล้วรับสั่งว่า     พวกท่านจงเที่ยวตีกลองป่าวร้อง 
อย่างนี้ว่า     ในแว่นแคว้นของพระเจ้านันทราช     พวกสตรีที่ทําหน้าที่ 
กรอด้าย     อย่ากรอด้าย     ดังนี้แล้วให้ยกฉัตรขึ้นทรงประดับตกแต่ง 
พระองค์    ทรงขึ้นช้างตัวประเสริฐเสด็จเข้าพระนคร     ขึ้นสู่ปราสาท 
เสวยมหาสมบัติ. 
 
         ครั้นกาลเวลาล่วงไปด้วยอาการอย่างนี้      วันหนึ่งพระเทวีเห็น 
มหาสมบัติของพระราชาแล้ว      ทรงแสดงอาการของความกรุณา 
ว่าโอ    ท่านผู้มีตปะ    ถูกพระราชาตรัสถามว่า    นี่อะไรกันนะ    เทวี 
จึงทูลว่า    ข้าแต่สมมติเทพ    สมบัติของพระองค์ยิ่งใหญ่    ในอดีตกาล 
พระองค์ได้ทรงเชื่อต่อพระพุทธะทั้งหลายได้ทํากรรมดีไว้     เดี๋ยวนี้ 
ยังไม่ทรงกระทํากุศลอันจะเป็นปัจจัยแก่อนาคต      พระราชาตรัสว่า 
เราจักให้แก่ใคร   ผู้มีศีลไม่มี.   พระเทวีทูลว่า   ข้าแต่สมมติเทพ   ชมพู- 
ทวีปไม่ว่างจากพระอรหันต์ทั้งหลายดอก     พระองค์โปรดทรงตระ 
เตรียมทานไว้เท่านั้น     หม่อมฉันจะขอพระอรหันต์ในวันรุ่งขึ้น     พระ- 
ราชารับสั่งให้ตระเตรียมทานไว้ที่ประตูด้านทิศปราจีน.     พระเทวี 
ทรงอธิษฐานองค์อุโบสถแต่เช้าตรู่บ่ายหน้าไปทางทิศตะวันออก 
หมอบลงบนปราสาทชั้นบนแล้วกล่าวว่า     ถ้าพระอรหันต์มิอยู่ในทิศนี้ 
พรุ่งนี้ขอนิมนต์มารับภิกษาหารของข้าพเจ้าทั้งหลายเถิด.      ในทิศ 
นั้นไม่มีพระอรหันต์ก็ได้ให้สักการะที่เตรียมไว้นั้น      แก่คนกําพร้า 
และยากาจน  ในวันรุ่งขึ้นตระเตรียมทานไว้ทางประตูทิศใต้แล้วได้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 291 
กระทําเหมือนอย่างนั้น  ในวันรุ่งขึ้นทางประตูทิศตะวันตกก็ได้ 
กระทําเหมือนอย่างนั้น.  ก็ในวันที่ทรงตระเตรียมไว้ทางประตู  
ทิศเหนือ   พระมหาปทุมปัจเจกพุทธเจ้าผู้เป็นพี่ชายของพระปัจเจก- 
พุทธเจ้า   ๕๐๐  องค์  ผู้เป็นโอรสของพระนางปทุมวดี  อยู่ในป่าหิมวันต์ 
เรียกพระปัจเจกพุทธเจ้าผู้เป็นน้องชายซึ่งถูกพระเทวีนิมนต์อย่างนั้น 
มาว่า    ท่านผู้นิรทุกข์ทั้งหลาย    พระเจ้านันทราชนิมนต์ท่านทั้งหลาย 
จงรับนิมนต์ของท้าวเธอเถิด.     พระปัจเจกพุทธเจ้าเหล่านั้นรับนิมนต์ 
แล้ว     ในวันรุ่งขึ้นล้างหน้าที่สระอโนดาดแล้วเหาะไปลงที่ประตู 
ทิศเหนือ. 
 
         พวกมนุษย์มากราบทูลแก่พระราชาว่า      ข้าแต่สมมติเทพ 
พระปัจเจกพุทธเจ้า   ๕๐๐  องค์   มาแล้วพระเจ้าข้า.   พระราชาเสด็จ 
ไปพร้อมกับพระเทวี     ไหว้แล้วรับบาตรนิมนต์พระปัจเจกพุทธเจ้า 
ทั้งหลายขึ้นสู่ปราสาท      ถวายทานแก่พระปัจเจกพุทธเจ้าเหล่านั้น 
บนปราสาทนั้น    ในเวลาเสร็จภัตตกิจ     พระราชาหมอบที่ใกล้เท้า 
พระสังฆเถระ    พระเทวีหมอบที่ใกล้เท้าพระสังฆนวกะ    แล้วกล่าวว่า 
ข้าแต่พระผู้เป็นเจ้าทั้งหลาย      ท่านทั้งหลายจักไม่ลําบากด้วยเรื่อง 
ปัจจัย     และข้าพเจ้าทั้งหลายก็จักไม่ทําบุญให้เสื่อม     ขอท่านทั้งหลาย 
จงให้ปฏิญญาเพื่ออยู่ในที่นี้        ตลอดอายุของข้าพเจ้าทั้งหลายเถิด 
ครั้นให้ท่านรับปฏิญญาแล้วจึงให้ตกแต่งสถานที่สําหรับ.  อยู่อาศัย 
แก่พระปัจเจกพุทธเจ้าเหล่านั้นในพระอุทยาน     โดยอาการทั้งปวง 
คือ   บรรณศาลา  ๕๐๐   พลัง   ที่จงกรม    ๕๐๐   ที่   แล้วให้ท่านอยู่ใน 
ที่นั้นนั่นแล.   ครั้นกาลเวลาล่วงไปด้วยประการอย่างนั้น   เมืองชายแดน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 292 
ของพระราชาก่อการกําเริบขึ้น.      พระองค์ทรงโอวาทพระเทวีว่า  
พี่จะไประงับเมืองชายแดน    เธออย่าละเลยพระปัจเจกพุทธเจ้าทั้งหลาย 
แล้วเสด็จออกไปจากพระนคร     เมื่อพระองค์ยังไม่เสด็จกลับ     พระ 
ปัจเจกพุทธเจ้าทั้งหลายก็สิ้นอายุสังขาร. 
 
         พระมหาปทุมปัจเจกพุทธเจ้า   เล่นฌานตลอดราตรีทั้ง   ๓   ย่าม 
ในเวลาอรุณขึ้น     ยืนเหนี่ยวแผ่นกระดานสําหรับยืดปรินิพพานด้วย 
อนุปาทิเสสนิพพานธาตุ      แม้พระปัจเจกพุทธเจ้าที่เหลือทั้งหมด 
ทีเดียว   ก็ปรินิพพานแล้วโดยวิธีนั้น.   ในวันรุ่งขึ้น   พระเทวีให้กระทํา 
ที่นั่งของพระปัจเจกพุทธเจ้าทั้งหลาย     ให้ชะอุ่มด้วยของสดเขียว 
โปรยดอกไม้    จุดเครื่องหอม     นั่งคอยพระปัจเจกพุทธเจ้าทั้งหลายมา 
เมื่อไม่เห็นมาจึงส่งราชบุรุษไปว่า    พ่อจงไป    จงรู้ว่า    พระผู้เป็นเจ้า 
ทั้งหลายไม่มีความผาสุกอย่างไร   ?      ราชบุรุษนั้นไปแล้วเปิดประตู 
บรรณศาลาของพระมหาปทุมปัจเจกพุทธเจ้า  เมื่อไม่พบในบรรณศาลา 
นั้น    จึงไปยังที่จงกรม    เห็นท่านยืนพิงแผ่นกระดานสําหรับยึดจึงไหว้ 
แล้วกล่าวว่า      ได้เวลาแล้วเจ้าข้า.      สรีระของท่านผู้ปรินิพานแล้ว 
จักพูดได้อย่างไร.     ราชบุรุษนั้นคิดว่าเห็นจะหลับ     จึงเดินไปเอามือ 
ลูบที่หลังเท้า      รู้ว่าปรินิพพานแล้ว     เพราะเท้าทั้งสองเย็นและแข็ง 
จึงไปยังสํานักของพระปัจเจกพุทธเจ้าองค์ที่     ๒     เมื่อรู้ว่าองค์ที่     ๒ 
ปรินิพพานแล้วอย่างนั้น     ก็ไปยังสํานักของพระปัจเจกพุทธเจ้า 
องค์ที่   ๓   รู้ว่าพระปัจเจกพุทธเจ้าทุกองค์ปรินิพพานแล้วด้วยประการ 
ดังนี้     จึงไปยังราชสกุล     พระเทวีตรัสถามว่า     พระปัจเจกพุทธเจ้า 
ทั้งหลายไปไหนพ่อ  จึงกราบทูลว่า  ข้าแต่พระเทวี  พระปัจเจกพุทธเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 293 
ทั้งหลาย      ปรินิพพานแล้ว.      พระเทวีทรงกรรแสงคร่ําครวญเสด็จ  
ออกไปที่บรรณศาลานั้นพร้อมกับชาวเมือง     รับสั่งให้เล่นสาธุกีฬา 
(การเล่นที่เกี่ยวกับเรื่องอนิจจัง    ทุกขัง    อนัตตา)    กระทําฌาปนกิจ 
สรีระของพระปัจเจกพุทธเจ้าทั้งหลาย      แล้วเก็บธาตุสร้างพระเจดีย์ 
ไว้.     พระราชาทรงปราบเมืองชายแดนให้สงบแล้วเสด็จกลับมา 
รับสั่งถามพระเทวีผู้เสด็จมาต้อนรับว่า     แม่มหาจําเริญ      เธอไม่ 
ประมาท     (คือไม่ละเลย)     ในพระปัจเจกพุทธเจ้าทั้งหลายหรือ ? 
พระผู้เป็นเจ้าทั้งหลายสบายดีหรือ   ?   พระเทวีทูลว่า   ข้าแต่สมมติเทพ 
พระผู้เป็นเจ้าทั้งหลายปรินิพพานเสียแล้ว.      พระราชาทรงพระดําริ 
ว่า     มรณะยังเกิดแก่บัณฑิตทั้งหลายเห็นปานนี้     พวกเราจะพ้นไป 
แต่ไหน   พระองค์ไม่เสด็จไปพระนคร    เสด็จเข้าไปยังพระราชอุทยาน 
เลยทีเดียว      รับสั่งให้เรียกพระโอรสองค์ใหญ่มาแล้วมอบราชสมบัติ 
แก่พระโอรสนั้นแล้วโอวาท.      ส่วนพระองค์ทรงผนวชเป็นสมณะ 
ประเภทหนึ่ง.     ฝ่ายพระเทวีเมื่อพระราชาทรงผนวชแล้วทรงดําริว่า 
เราจะทําอะไร    จึงทรงผนวชอยู่ในพระราชอุทยานนั้นเอง    พระราชา 
และพระเทวีแม้ทั้งสองนั้น     บําเพ็ญฌานได้จุติจากอัตตภาพนั้นไป 
บังเกิดในพรหมโลก. 
 
         เมื่อคนทั้งสองนั้นอยู่ในพรหมโลกนั้นนั่นแหละ     พระศาสดา 
ของเราทั้งหลายอุบัติขึ้นในโลกประกาศพระธรรมจักรอันประเสริฐ 
เสด็จเข้าไปยังกรุงราชคฤห์โดยลําดับ.     เมื่อพระศาสดาประทับ 
อยู่ในกรุงราชคฤห์นั้น    ปิบผลิมาณพนี้    บังเกิดในท้องภรรยาหลวง 
ของกบิลพราหมณ์ในพราหมณคามชื่อมหาติตถะ    ในมคธรัฐ    นาง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 294 
ภัททา     กาปิลานี     นี้บังเกิดในท้องของภรรยาหลวงของพราหมณ์ 
โกลิยโคตรในสาคลนครในมคธรัฐ.      เมื่อชนทั้งสองนั้นเติบโตขึ้น  
โดยลําดับ   เมื่อนางภัตทามีอายุถึงปิที่   ๑๖   ในปิที่   ๒๐   ของปิบผลิ-  
มาณพ     บิดามารดามองดูบุตรแล้วแค่นได้อย่างหนักว่า     พ่อ     เจ้า 
ก็เติบโตแล้วธรรมดาว่าตระกูลวงศ์      จําต้องให้ดํารงอยู่.      มาณพ 
กล่าวว่า     ท่านทั้งสองอย่าได้กล่าวถ้อยคําเห็นปานนี้เข้าหูลูกเลย 
ลูกจะปฏิบัติตราบเท่าที่ท่านทั้งสองยังมีชีวิตอยู่      ต่อเมื่อท่านทั้งสอง 
ล่วงลับไปแล้ว   ลูกจักบวช.   บิดามารดาให้เวลาล่วงเลยไป   ๒ - ๓   วัน 
ก็กล่าวอีก     แม้มาณพนั้นก็ปฏิเสธเหมือนเดิมนั้นแหละ     ตั้งแต่นั้น 
มารดาได้กล่าว  (ถึงการแต่งงาน)  อยู่เรื่อย ๆ  ทีเดียว. 
 
         มาณพคิดว่า     เราจะยังมารดาให้ยินยอม     จึงเอาทองคําสี 
สุกปลั่งพันลิ่ม     ให้ช่างทองทํารูปหญิงคนหนึ่ง     ในเวลาเสร็จงานมี 
การขัดและบุบเป็นต้นซึ่งรูปหญิงนั้น     จึงให้รูปหญิงนั้นนุ่งผ้าแดง 
ประดับด้วยดอกไม้อันสมบูรณ์ด้วยสี และเครื่องประดับต่าง  ๆ 
แล้วให้เรียกมารดามาพูดว่า     คุณแม่     เมื่อลูกได้อารมณ์เห็นปานนี้ 
จึงจะแต่งงาน     ถ้าไม่ได้จักไม่แต่ง.     นางพราหมณีเป็นคนมีปัญญา 
จึงคิดว่า     บุตรของเราเป็นผู้มีบุญ     ให้ทานไว้แล้ว     สร้างอภินิหาร 
ไว้แล้ว     เมื่อจะกระทําบุญคงจะไม่ทําคนเดียว     หญิงผู้ทําบุญร่วมกับ 
บุตรของเรานี้   จักมีส่วนเปรียบด้วยทองคําแน่แท้  จึงให้เรียกพราหมณ์ 
๘   คนมา   เลี้ยงดูให้อิ่มหนําด้วยสิ่งที่ต้องการทุกอย่าง  ให้ยกรูปทองคํา 
ขึ้นตั้งบนรถแล้วส่งไปว่า     พ่อทั้งหลายจงพากันไป     พบเห็นทาริกา 
เห็นปาน   (ดังรูปทอง)  นี้  ในตระกูลที่เสมอกันกับเราโดยชาติ   โคตร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 295 
และโภคทรัพย์    ในที่ใด    จงให้รูปทองนี้แหละให้เป็นบรรณการ    ใน  
ที่นั้น. 
 
         พราหมณ์เหล่านั้นพากันออกไปด้วยตระหนักว่า     นี้เป็น 
กิจกรรมชื่อว่าของพวกเรา  จึงคิดว่าจะไปที่ไหน  ตกลงกันว่า  ธรรมดา 
มัททรัฐเป็นบ่อเกิดแห่งสตรี    พวกเราจักไปมัททรัฐ    ดังนี้แล้ว    จึงได้ 
ไปยังสาคลนครในมัททรัฐ.    ครั้งนั้น   แม่นมของนางภัตทา    ให้นาง- 
ภัททาอาบน้ําแล้วแต่งตัวให้นั่งในห้องอันโอ่อ่าแล้ว     (ตนเอง)     จะไป 
อาบน้ํา     เห็นรูปนั้นจึงขู่ด้วยเข้าใจว่า   ธิดาแห่งแม่เจ้าของเรามาที่นี้ 
กล่าวว่า  แน่ะแม่หัวดื้อ  มาที่นี่ทําไม  แล้วเงื้อฝ่ามือ  ที่ข้างแก้ม  (พร้อม 
กับ)    พูดว่า    จงรีบไป.    มือสะท้อนเหมือนติหิน.    แม่นมนั้นรู้ว่าเป็น 
ของแข็งด้วยอาการอย่างนี้จึงเลี่ยงไปพูดว่า       เราเห็นรูปทองเข้าก็ 
เกิดความเข้าใจว่าธิดาแห่งแม่เจ้าของเรา      ก็นางนี้     แม้จะเป็นผู้รับ 
ผ้านุ่งของธิดาแห่งแม่เจ้าของเรา   ก็ยังไม่เหมาะสม.   ทีนั้น  พวกมนุษย์ 
เหล่านั้นพากันห้อมล้อมนางแล้วถามว่า     ธิดาแห่งเจ้านายของท่าน 
เห็นปานนี้ไหม   ?    หญิงแม่นมพูดว่า    นางนี่น่ะหรือ    ธิดาแห่งแม่เจ้า 
ของเรางามยิ่งกว่านางนี้ร้อยเท่า     พันเท่า     เมื่อเธอนั่งอยู่ในห้อง 
ประมาณ  ๑๒  ศอก     กิจด้วยดวงประทีปไม่มี     เธอขจัดความมืดด้วย 
แสงสว่างจากสรีระนั่นแหละ.     พวกมนุษย์เหล่านั้นกล่าวว่า     ถ้า 
อย่างนั้น    จงมากันเถอะ    แล้วถือเครื่องบูชา    ยกรูปทองคําขึ้นบนรถ 
แล้วหยุดอยู่ที่ประตูบ้านของพราหมณ์โกสิยโคตร       แจ้งให้ทราบ 
ถึงการมา.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 296 
         พราหมณ์ทําปฏิสันถารแล้วถามว่า    พวกท่านมาจากไหน ?  
ชนเหล่านั้นตอบว่า    มาจากเรือนของกบิลพราหมณ์   ในมหาติดถคาม 
ในมคธรัฐ.    พราหมณ์ถาม     มาเพราะเหตุไร ?     ชนเหล่านั้นตอบ 
เพราะเหตุชื่อนี้     พราหมณ์กล่าวว่า    งามละพ่อทั้งหลาย    พราหมณ์ 
ของพวกเรามีชาติ   โคตร   และทรัพย์สมบัติเสมอกัน   เราจักให้ทาริกา 
(ลูกสาว)   ดังนี้แล้วก็รับเครื่องบรรณาการ.     ชนเหล่านั้นส่งข่าวแก่ 
กบิลพราหมณ์ว่า    ได้ทาริกาแล้ว    ท่านจงทําสิ่งที่จะต้องทํา.    กบิล- 
พราหมณ์ได้สดับข่าวนั้นแล้วจึงบอกแก่ปิบผลิมาณพว่า     เขาว่าได้ 
ทาริกาแล้ว.  มาณพคิดว่า  เราคิดว่าจักไม่ได้   คนเหล่านี้พูดว่า  ได้แล้ว 
เราไม่มีความต้องการ     จักส่งหนังสือไป     (ให้รู้)     แล้วไฟในที่ลับ 
เขียนหนังสือว่า    แม่ภัททาจงได้คู่ครองเรือนอันสมควรแก่ชาติ     โคตร 
และทรัพย์สมบัติของตน     เราจักออกบวช     จะได้ไม่เดือดร้อนใน 
ภายหลัง.    แม้นางภัททาได้ฟังว่า    เขาใคร่จะให้เราแก่คนโน้น    จึงไป 
ในที่ลับเขียนหนังสือว่า     ลูกเจ้าจงได้คู่ครองเรือนอันสมควรแก่ชาติ 
โคตร    และทรัพย์สมบัติของตน    เราจักออกบวช    จะได้ไม่เดือดร้อน 
ในภายหลัง.     หนังสือทั้งสองฉบับมาประจวบกันในระหว่างทาง. 
ชนเหล่านั้น    เมื่อถูกฝ่ายนางภัททาถามว่า     นี้หนังสือของใคร.    ก็ 
กล่าวว่าปิบผลิมาณพส่งให้นางภัตทา     และเมื่อถูกฝ่ายปิบผลิมาณพ 
ถามว่า  นี้ของใคร  ก็กล่าวว่า  นางภัททาส่งให้ปิบผลิมาณพ  จึงพากัน 
อ่านหนังสือ     แม้ทั้งสองฉบับแล้วกล่าวว่า     ท่านทั้งหลายจงดูการ 
กระทําของเด็ก ๆ     แล้วฉีกทิ้งไปในป่า     เขียนหนังสืออันมีข้อความ 
เสมอกันส่งไปให้คนทั้งสองนั้น     ทั้งฝ่ายนี้และฝ่ายโน้น     ดังนั้น     คน 
ทั้งสองนั้นไม่ปรารถนาเลย  ก็ได้มา  (อยู่)  รวมกัน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 297 
         ในวันนี้แล     แม้มาณพก็เอาพวงดอกไม้พวงหนึ่งวางไว้    แม้ 
นางภัททากาลาปิลานี้ก็เอาพวงดอกไม้พวงหนึ่งวางไว้.       คนแม้ทั้งสอง 
บริโภคอาหารเย็นแล้ว     วางพวงดอกไม้เหล่านั้นไว้กลางที่นอน 
มาพร้อมกันด้วยหวังใจว่าจักขึ้นที่นอน    มาณพขึ้นที่นอนทางด้านขวา 
นางภัททาขึ้นที่นอนทางด้านซ้ายแล้วกล่าวว่า     ดอกไม้ในด้านของ 
คนใดเหี่ยว    พวกเราจักรู้ได้ว่า    ราคจิตเกิดขึ้นแล้วแก่ผู้นั้น    เพราะ 
เหตุนั้น   พวงดอกไม้นี้เราจึงไม่แตะต้อง.    ก็คนทั้งสองนั้นนอนไม่หลับ 
ตลอดราตรีทั้ง   ๓   ยาม   เพราะกลัวจะถูกตัวของกันและกัน   จนราตรี 
ล่วงไป   อนึ่ง   ในเวลากลางวันก็ไม่มีแม้สักว่าการยิ้มหวัว.   คนทั้งสอง 
นั้นไม่เกี่ยวข้องด้วยเรื่องโลกามิส     ไม่จัดการทรัพย์สมบัติตราบเท่า 
ที่บิดามารดายังมีชีวิตอยู่     เมื่อบิดามารดากระทํากาลกิริยาไปแล้ว 
จึงจัดการ.  ปิบผลิมาณพมีสมบัติ   (คิดเป็นเงิน)   ๘๗   โกฏิ  เฉพาะผง 
ทองคําที่ใช้ขัดสรีระแล้วทิ้งไปวันหนึ่ง  ๆ     ควรได้ประมาณ  ๑๒ 
ทะนาน   โดยทะนานมคธ    มีเหมืองน้ําประมาณ   ๖๐  แห่ง   ติดเครื่อง 
ยนต์  มีการงานที่ทํา  (กินเนื้อที่)  ประมาณ  ๑๒ โยชน์  มีหมู่บ้านทาส 
(๑๔ บ้าน)  ขนาดเท่าเมืองอนุราธบุรี   มีหัตถานึกถือกองช้าง  ๑๔  กอง 
มีอัสสานึกคือกองม้า  ๑๔  กอง  มีรถานึกดือกองรถ  ๑๔  กอง. 
 
         วันหนึ่ง    ปิบผลิมาณพนั้นขึ้นม้าที่ประดับตกแต่งแล้ว   แวดล้อม 
ด้วยมหาชนไปยังที่ทํางาน    ยืนอยู่ปลายนา    เห็นพวกนกมีกาเป็นต้น 
คุ้ยเขี่ยสัตว์มีไส้เดือนเป็นต้น    จากรอยไถเอามากิน    จึงถามว่า    พ่อ 
ทั้งหลาย   สัตว์เหล่านี้กินอะไร ?   มหาชนตอบว่า   นายท่าน   มันกิน 
ไส้เดือน.  มาณพถามว่า  บาปที่สัตว์เหล่านี้ทําเป็นของใคร ?   มหาชน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 298 
ตอบว่า  นายท่าน  บาปเป็นของท่าน.  มาณพคิดว่า  ถ้าบาปที่สัตว์เหล่านี้ 
กระทําตกเป็นของเราไซร้     ทรัพย์  ๘๗ โกฏิ     จักทําอะไรแก่เรา   
การงาน  ๑๒  โยชน์  เหมืองน้ําติดเครื่องยนต์   ๖๐  แห่ง  หมู่บ้านทาส 
(๑๔ แห่ง)    จักทําอะไรแก่เรา     เราจะมอบทรัพย์สมบัติทั้งหมดนี้ 
แก่ภัตทากาปิลานี  แล้วออกบวช.             
         ขณะนั้น    นางภัตทากาปิลานี    ให้หว่านเมล็ดงา ๓ หม้อ   ลง 
ในระหว่างไร่    พวกแม่นมห้อมล้อมนั่งอยู่เห็นพวกกากินสัตว์ใน 
เมล็ดงาจึงถามว่า    แม่ทั้งหลาย    สัตว์เหล่านี้กินอะไร  ?     พวกแม่นม 
ตอบว่า  แม่เจ้า  พวกมันกินสัตว์.  นางถามว่า  อกุศลจะเป็นของใคร  ? 
พวกแม่นมตอบว่า   เป็นของแม่เจ้า   จะ.  นางคิดว่า   เราได้ผ้า  ๔  ศอก 
และข้าวสุกประมาณหนึ่งทะนานก็ควร    ก็ถ้าอกุศลนี้อันชนมีประมาณ 
เท่านี้กระทําจะเป็นของเราไซร้      เราไม่อาจยกหัวขึ้นจากวัฏฏะ 
ตั้ง   ๑,๐๐๐  ภพ     เมื่อลูกเจ้าพอมาถึง     เราจะมอบทรัพย์สมบัติทั้งหมด 
แก่ลูกเจ้านั้นแล้วออกบวช. 
         มาณพมาแล้วอาบน้ําขึ้นปราสาทนั่งบนแท่นอันควรค่ามาก. 
ครั้งนั้น      พวกพ่อครัวจัดแจงโภชนะอันสมควรแก่พระเจ้าจักรพรรดิ. 
ชนแม้ทั้งสองบริโภคแล้ว   เมื่อปริวารชนออกไปแล้ว   ก็ไปในที่รโหฐาน 
นั่งในที่ที่มีความผาสุก.     ลําดับนั้น    มาณพกล่าวกะนางภัททาว่า 
แม่ภัททา     เธอเมื่อจะมาเรือนนี้    นําเอาทรัพย์มาเท่าไร.    นางภัททา 
กล่าวว่า    พ่อเจ้า    นํามาห้าหมื่นห้าพันเล่มเกวียน.    มาณพกล่าวว่า 
ทรัพย์ทั้งหมดนั่น  กับทรัพย์  ๘๗  โกฏิ  ในเรือนนี้  และสมบัติอันต่าง 
ด้วยเหมือง  ๖๐  เหมืองเป็นต้นที่ติดเครื่องยนต์.     ทั้งหมด     เราขอมอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 299 
แก่เธอเท่านั้น.    นางภัททากล่าวว่า    พ่อเจ้า    ก็ท่านเล่า    จะไปไหน   
มาณพ     เราจักบวช    นางภัททา     แม้เราก็นั่งคอยการมาของท่านอยู่ 
แม้เราก็จักบวช.     ภพทั้งสามปรากฏแก่คนทั้งสองนั้นเหมือนกุฎี 
ใบไม้ถูกไฟไหม้ฉะนั้น.   คนทั้งสองนั้นให้นําผ้ากาสายะ   และบาตรดิน 
มาจากตลาด   ต่างปลงผมให้กันและกัน    กล่าวว่า    การบวชของเรา 
ทั้งสองอุทิศพระอรหันต์ในโลก     แล้วสอดบาตรลงในถุงคล้องที่ไหล่ 
ลงจากปราสาท.    บรรดาทาสหรือกรรมกรทั้งหลายในเรือน    ใคร  ๆ 
จําไม่ได้. 
 
         ครั้งนั้น    ชนหมู่บ้านทาส    จําคนทั้งสองนั้นซึ่งออกจากบ้าน 
พราหมณ์กําลังเดินไปทางประตูบ้านทาสได้            ด้วยอากัปกิริยา 
ท่าทาง    ชนเหล่านั้นร้องไห้หมอบลงที่เท้ากล่าวว่า    นายท่าน    ท่าน 
จะทําให้พวกข้าพเจ้าไร้ที่พึ่งหรือ.     คนทั้งสองกล่าวว่า     แน่ะพนาย 
เราทั้งหลายเห็นว่า     ภพทั้งสามเหมือนบรรณศาลาถูกไฟไหม้จึง 
ได้บวช     ถ้าเราจะการทําบรรดาพวกท่านคนหนึ่ง ๆ     ให้เป็นไท 
แม้  ๑๐๐  ปิ    ก็ไม่พอ   พวกท่านเท่านั้น   จงล้างศีรษะของท่านเป็นไท 
เลี้ยงชีวิตอยู่เถิด     เมื่อชาวบ้านทาสเหล่านั้นคร่ําครวญอยู่นั่นแหละ 
ก็หลีกไปแล้ว.      พระเถระเดินไปข้างหน้าหันกลับมาแลดูพลางคิดว่า 
ภัททากาปิลานี   นี้   เป็นหญิงมีค่าควรแก่ชมพูทวีปทั้งสิ้น   เดินมาข้าง 
หลังเรา    มีฐานะอยู่ที่ใคร ๆ    จะพึงคิดว่า    ชนเหล่านี้    แม้บวชแล้ว 
ก็ไม่อาจแยกกัน     กระทําไม่สมควรดังนี้    เกิดความคิดว่า     ใคร  ๆ 
ทําใจให้ประทุษร้ายในเราทั้งหลาย     จะพึงเต็มในอบาย     ควรที่เรา 
จะละนางไปเสีย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 300 
         พระเถระเดินไปข้างหน้าเห็นทาง  ๒  แพร่ง      ได้หยุดอยู่   
ที่หัวทางนั้น.    ฝ่ายนางภัททามาแล้วไหว้ยืนอยู่.    ครั้งนั้น    พระเถระ 
กล่าวกะนางภัททาว่า     แม่นางเอย     มหาชนเห็นสตรีเช่นเจ้าเดินมา 
ข้างหลังเราจะคิดว่า     ชนเหล่านี้แม้บวชแล้วก็ไม่อาจแยกกัน     แล้วมี 
จิตประทุษร้ายในพวกเรา     จะพึงเป็นผู้เต็มอยู่ในอบาย     พวกเรา 
ยืนอยู่แล้วในทาง  ๒ แพร่งนี้    ท่านจงถือเอาทางสายหนึ่ง     ฉันจะไป 
ทางอีกสายหนึ่ง.  นางภัททากล่าวว่า  จริงสิ  พ่อเจ้า  ธรรมดามาตุคาม 
เป็นมลทินของบรรพชิตทั้งหลาย     ชนทั้งหลายจักแสดงโทษของ 
พวกเราว่า     คนเหล่านี้แม้บวชแล้วก็ยังไม่แยกกัน    ท่านจงถือเอาทาง 
สายหนึ่ง     ฉันจะถือเอาสายหนึ่ง     พวกเราจักแยกกัน     ดังนี้แล้วทํา 
ประทักษิณ ๓   ครั้ง     ไหว้ด้วยเบญจางคประดิษฐ์ในที่ทั้ง  ๔ แห่ง 
(คือ  ข้างหน้า  ข้างหลัง  ข้างซ้าย  ข้างขวา)  ประคองอัญชลีอันงดงาม 
ด้วยรวมนิ้วทั้งสิบ       แล้วกล่าวว่า    ความสนิทสนมฐานมิตร    ซึ่งได้ 
ทําไว้ตลอดกาลนานประมาณแสนกัป    จําแตกในวันนี้     แล้วกล่าวว่า 
ท่านมีชาติเบื้องขวา     ทางขวาสมควรแก่ท่าน     ฉันชื่อว่าเป็นมาตุคาม 
มีชาติเบื้องซ้าย    ทางซ้ายสมควรแก่ฉัน    ดังนี้    ไหว้แล้วเดินทางไป. 
ในเวลาที่ท่านทั้งสองนั้นแยกทางกัน     มหาปฐพีนี้ได้สะเทือนเลื่อนลั่น 
เหมือนจะพูดว่า     เราสามารถรองรับเขาจักรวาล     และเขาสิเนรุได้ 
แต่ไม่อาจรองรับคุณทั้งสองของพวกท่านได้.     ในอากาศมีเสียงเหมือน 
ฟ้าผ่า  ภูเขาจักรวาลก็โอนโน้มลง 
         แม้พระสัมมาสัมพุทธเจ้า     ประทับนั่งในพระคันธกุฎี     ณ 
พระเวฬุวันมหาวิหาร     ได้สดับเสียงแผ่นดินไหวจึงทรงพระรําพึงว่า 
แผ่นดินไหวเพื่อใครหนอ   ทรงทราบว่า   ปิบผลิมาณพ   และนางภัททา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 301 
กาปิลานี     ละสมบัติอันนับไม่ได้แล้วบวชอุทิศเรา     แผ่นดินไหวนี้ 
เกิดด้วยกําลังแห่งคุณของตนแม้ทั้งสอง      ในตอนที่คนทั้งสองนั้นแยก  
ทางกัน    แม้เราก็ควรทําการสงเคราะห์คนทั้งสองนี้    จึงเสด็จออกจาก 
พระคันธกุฎี     ลําพังพระองค์เอง     ทรงถือบาตรและจีวร     ไม่ตรัส 
เรียกใคร ๆ    ในบรรดาพระมหาสาวก  ๘๐  องค์    เสด็จไปต้อนรับ 
สิ้นทาง  ๓  คาวุต     ประทับนั่งขัดสมาธิที่โคนต้นพหุปุตตกนิโครธ 
ระหว่างกรุงราชคฤห์กับเมืองนาลันทา.   ก็เมื่อประทับนั่ง   มิได้ประทับ 
นั่งเหมือนพระผู้ถือบังสุกุลเป็นวัตรรูปหนึ่ง     ทรงถือเพศเป็นพระ- 
พุทธเจ้า    ประทับนั่งเปล่งพระรัศมีทึบประมาณ  ๘๐  ศอก.   ดังนั้น. 
ในขณะนั้น  พระพุทธรัศมีมีประมาณเท่าร่มใบไม้   ล้อรถ  แลเรือนยอด  
เป็นต้น    วิ่งฉวัดเฉวียนไปรอบด้าน     ทําให้เหมือนเวลาพระจันทร์ 
และพระอาทิตย์ขึ้นเป็นพัน ๆ   ดวง    ได้ทําชายป่านั้นให้มีแสงสว่าง 
เป็นอันเดียวกัน.    พื้นท้องฟ้าประหนึ่งระยิบระยับด้วยหมู่ดาว    เรือง- 
รองด้วยพระสิริแห่งพระมหาปุริสลักษณะ  ๓๒ ประการ     ชายป่า 
รุ่งโรจน์ดุจน้ําที่มีดอกบัวบานสะพรั่ง.     ธรรมดาต้นนิโครธมีมีลําต้น 
ขาว   มีใบเขียว   ผลสุกแดง.    แต่วันนั้น    ต้นนิโครธกลับมีกิ่งขาว   มี 
สีเหมือนทอง. 
 
         พระมหากัสสปเถระคิดว่า     ท่านผู้นี้จักเป็นพระศาสดาของเรา 
เราบวชอุทิศพระศาสดาพระองค์นี้   ดังนี้    จําเดิมแต่ที่ที่มองเห็น 
ได้น้อมกายเดินไป  ไหว้ในที่   ๓  แห่ง  แล้วกราบทูลว่า   ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ    พระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นศาสดาของข้าพระองค์   ข้าพระองค์ 
เป็นสาวก    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    พระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นศาสดา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 302 
ของข้าพระองค์    ข้าพระองค์เป็นสาวก.  ลําดับนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ได้ตรัสกะพระมหากัสสปเถระว่า    ดูก่อนกัสสป    ถ้าเธอจะพึงทําการ  
นบนอบนี้ไว้ในมหาปฐพีไซร้    แม้มหาปฐพีนั้นก็ไม่อาจรองรับเอาไว้ได้ 
การนบนอบที่เธอกระทํา     ย่อมไม่อาจทําแม้ขนของเราให้สั่น    เพราะ 
ตถาคตมีคุณใหญ่หลวงอย่างนี้     นั่งลงเถอะกัสสป     เราจะให้ทรัพย์ 
อันเป็นมรดกแก่เธอ.     ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้า     ได้ประทาน 
อุปสมบทแก่พระมหากัสสปเถระด้วยโอวาท  ๓  ประการ      ครั้น 
ประทานแล้วก็เสด็จออกจากโคนต้นพหุปุตตกนิโครธเสด็จเดินทาง 
มีพระเถระเป็นปัจฉาสมณะ.     พระสรีระของพระศาสดาตระการ 
ตาด้วยพระมหาปุริสลักษณะ  ๓๒  ประการ      สรีระของพระมหา- 
กัสสปประดับด้วยมหาปุริสลักษณะ ๗ ประการ.     พระมหากัสสป 
นั้นเดินตามเสด็จพระศาสดา     เหมือนเรือพ่วงไปตามเรือใหญ่สีทอง 
ฉะนั้น    พระศาสดาเสด็จเดินทางไปหน่อยหนึ่งแล้วแวะลง    (ข้างทาง) 
แสดงอาการจะประทับนั่งที่โคนไม้แห่งหนึ่ง     พระเถระระว่า     พระ- 
ศาสดามีพระประสงค์จะประทับนั่ง     จึงกระทําสังฆาฏิอันเป็นผ้า 
เก่าที่ตนห่มให้เป็น ๔ ชั้น  ปูลาดถวาย. 
 
         พระศาสดาประทับนั่งบนผ้าสังฆาฏินั้นแล้ว     เอาพระหัตถ์ 
ลูบคลําเนื้อผ้าตรัสว่า     กัสสป     สังฆาฏิอันทําด้วยผ้าเก่าผืนนี้ของเธอ 
นุ่มดี.    พระเถระระว่า    พระศาสดาตรัสถึงสังฆาฏิของเรานุ่ม    คงจัก 
ประสงค์จะห่ม     จึงกราบทูลว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ขอพระผู้มี 
พระภาคเจ้าทรงห่มสังฆาฏิเถิด.   พระศาสดาตรัสว่า    กัสสป    เธอจะ 
ห่มอะไร ?     พระเถระกราบทูลว่า    ข้าพระองค์ได้ผ้านุ่งของพระองค์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 303 
จึงจักห่ม.    พระศาสดาตรัสว่า     กัสสป    ก็เธอจักอาจทรงผ้าบังสุกุล 
ที่ใช้จนเก่าผืนนี้อย่างนี้ได้หรือ     ด้วยว่ามหาปฐพีได้ไหวจนถึงน้ํารอง 
แผ่นดิน    ในวันที่เราซักผ้าบังสุกุลผืนนี้.     ธรรมดาว่าจีวรที่เก่าเพราะ 
ใช้ของพระพุทธเจ้าทั้งหลายนี้      ถึงเก่าแล้วคนที่มีคุณนิดหน่อยไม่ 
อาจครองได้     จีวรเก่าดังกล่าวนี้     อันบุคคลผู้อาจสามารถในการ  
บําเพ็ญข้อปฏิบัติ     ผู้ถือผ้าบังสุกุลมาแต่เดิมจึงจะควรรับเอา     แล้ว 
ทรงเปลี่ยนจีวรกับพระเถระ. 
         ก็พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเปลี่ยนจีวรอย่างนี้แล้ว     ทรงห่ม 
จีวรที่พระเถระห่มแล้ว   พระเถระห่มจีวรของพระศาสดา.   ในสมัยนั้น 
มหาปฐพีนี้แม้ไม่มีจิตใจก็ไหวจนถึงน้ํารองแผ่นดินเหมือนจะกล่าวว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    พระองค์ทรงทําสิ่งที่ทําได้ยาก    จีวรที่พระองค์ 
ห่มแล้ว     ชื่อว่าเคยได้ประทานแก่พระสาวกไม่มี     (คือไม่เคยมีการ 
ประทานจีวรที่ทรงห่มแล้วแก่สาวก)      ข้าพระองค์ไม่อาจรองรับคุณ 
ของพระองค์ได้.     แม้พระเถระก็มิได้กระทําเหย่อหยิ่งว่า     เดี๋ยวนี้ 
เราได้จีวรสําหรับใช้สอยของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย      สิ่งที่เราจะพึง 
ทําให้ยิ่งขึ้นไปในบัดนี้ยังจะมีอยู่หรือ     จึงได้สมาทานธุดงค์คุณ  ๑๓ 
ข้อในสํานักของพระพุทธเจ้านั่นแหละ      เป็นปุถุชนเพียง  ๗  วัน 
ในอรุณที่  ๘     ได้บรรลุพระอรหัตพร้อมด้วยสูตรทั้งหลายมีอาทิ 
อย่างนี้ว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     กัสสปเปรียบเหมือนพระจันทร์ 
เข้าไปสู่ตระกูลทั้งหลาย     หลีกกาย     หลีกใจจากอกุศลธรรมทั้งหลาย 
เป็นผู้ใหม่อยู่เสมอ     ไม่คนองในตระกูลทั้งหลาย.     ครั้นมาภายหลัง 
ทรงกระทํากัสสปสังยุตนี้แหละให้เป็นเหตุเกิดเรื่อง      จึงทรงสถาปนา 
พระเถระไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะด้วยพระดํารัสว่า      มหากัสสปเป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 304 
ยอดของภิกษุทั้งหลายผู้ถือธุดงค์และสอนเรื่องธุดงค์    ในศาสนาของเรา  
ดังนี้แล.                      
                            จบ   อรรถกถาสูตรที่  ๔ 
 
                      อรรถกถาสูตรที่ ๕ 
 
                  ประวัติพระอนุรุทธเถระ 
 
         ในสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า  ทิพฺพจกฺขุกานํ   ยทิทํ  อนุรุทฺโธ   ความว่า   ตรัสว่าพระ- 
อนุรุทธเถระเป็นยอดของภิกษุทั้งหลายผู้มีจักษุทิพย์     พึงทราบว่า 
พระอนุรุทธเถระนั้นเป็นผู้เลิศ    เพราะเป็นผู้มีความชํานาญอันสั่งสม 
ไว้แล้ว.     ได้ยินว่าพระเถระเว้นแต่ชั่วเวลาฉันเท่านั้น     ตลอดเวลา 
ที่เหลือ      เจริญอาโลกกสิณตรวจดูเหล่าสัตว์ด้วยทิพยจักษุอย่าง 
เดียวอยู่     ดังนั้น     พระเถระนี้จึงชื่อว่าเป็นยอดของภิกษุทั้งหลาย 
ผู้มีทิพยจักษุ      เพราะเป็นผู้มีความชํานาญอันสะสมไว้ตลอดวัน 
และคืน.     อีกอย่างหนึ่งเป็นยอดของภิกษุผู้มีทิพยจักษุที่เหลือ     เพราะ 
ปรารถนาไว้ตลอดแสนกัป      ก็ในเรื่องบุรพกรรมของท่านในข้อนั้น 
มีเรื่องที่จะกล่าวตามลําดับดังต่อไป 
         ความพิสดารว่า     ครั้งพระผู้มีพระภาคเจ้าพระนามว่า     ปทุ- 
มุตตรนั่นแล     กุลบุตรแม้นี้ได้ไปกับมหาชนผู้ไปยังวิหารเพื่อฟังธรรม 
ภายหลังภัตตาหาร.    ก็ครั้งนั้น    กุลบุตรผู้นี้ได้เป็นกุฎมฺพีผู้ยิ่งใหญ่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 305 
ไม่ปรากฏชื่อคนหนึ่ง.      เขาถวายบังคมพระทศพลแล้วยืนอยู่ท้าย  
บริษัทฟังธรรมกถา.     พระศาสดาทรงสืบต่อพระธรรมเทศนาตาม 
อนุสนธิแล้วทรงสถาปนาภิกษุผู้มีทิพยจักษุรูปหนึ่งไว้ในตําแหน่ง 
เอตทัคคะ.  ลําดับนั้น  กุฎมฺพีได้มีดําริดังนี้ว่า  ภิกษุนี้ใหญ่หนอ  พระ- 
ศาสดาทรงตั้งไว้ในความเป็นยอดของภิกษุผู้มีทิพยจักษุเอง      ด้วย 
ประการอย่างนี้     โอหนอ     แม้เราก็พึงเป็นยอดของภิกษุผู้มีจักษุทิพย์ 
ในพระศาสนาของพระพุทธเจ้าผู้จะอุบัติในอนาคต     ดังนี้แล้วเกิด 
ความคิดดังนี้ขึ้น     เดินเข้าไประหว่างบริษัท     ทูลนิมนต์พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้ากับพระภิกษุแสนหนึ่ง     เพื่อเสวยวันวันพรุ่งนี้    ในวันรุ่งขึ้น 
ถวายมหาทานแก่ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข     คิดว่า     เรา 
ปรารถนาตําแหน่งใหญ่     จึงทูลนิมนต์ในวันนี้    เพื่อเสวยวันพรุ่งนี้ 
แล้วทํามหาทานให้เป็นไปถึง  ๗  วัน     โดยทํานองนั้นนั่นแล     ถวาย 
ผ้าอย่างดีเยี่ยมแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าพร้อมทั้งบริวารแล้วทําความ 
ปรารถนาว่า    ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า    ข้าพระองค์ทําสักการะนี้ 
เพื่อประโยชน์แก่ทิพยสมบัติหรือมนุษยสมบัติก็หามิได้     ก็พระองค์ 
ทรงตั้งภิกษุใดไว้ในตําแหน่งเป็นยอดของภิกษุผู้มีทิพยจักษุใน 
๗  วันที่แล้วมาจากวันนี้      แม้ข้าพระพุทธเจ้าก็พึงเป็นยอดของภิกษุ 
ผู้มีทิพยจักษุเหมือนภิกษุองค์นั้น    ในพระศาสนาของพระพุทธเจ้า 
พระองค์หนึ่งในอนาคตกาลดังนี้แล้ว     หมอบลงแทบพระบาทของ 
พระศาสดา.    พระศาสดาทรงตรวจดูในอนาคต     ทรงทราบว่าความ 
ปรารถนาของเขาสําเร็จ     จึงตรัสอย่างนี้ว่า     ดูก่อนบุรุษผู้เจริญ 
ในที่สุดแสนกัปในอนาคต      พระพุทธเจ้าพระนามว่าโคดม   จักอุบัติ 
ขึ้น    ท่านจักมีชื่อว่าอนุรุทธะเป็นยอดของภิกษุผู้มีทิพยจักษุ    ใน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 306 
พระศาสนาของพระโคดมพุทธเจ้านั้น      ก็แหละครั้นตรัสอย่างนี้แล้ว 
ทรงกระทําภัตตานุโมทนาเสด็จกลับไปพระวิหาร. 
 
         ฝ่ายกุฎมฺพีทํากรรมงามไม่ขาดเลย      ตราบที่พระพุทธเจ้า 
ยังทรงพระชนม์อยู่     เมื่อพระศาสดาปรินิพพานแล้ว     เมื่อสร้างเจดีย์ 
ทองประมาณ  ๗  โยชน์สําเร็จแล้ว      จึงเข้าไปหาภิกษุสงฆ์ถามว่า 
อะไรเป็นบริกรรมของทิพยจักษุขอรับ.     ภิกษุสงฆ์บอกว่าควรให้ 
ประทีปนะอุบาสก.     อุบาสกกล่าวว่า     ดีละขอรับผมจักทํา     จึงให้ 
สร้างต้นประทีปพันต้นเท่ากับประทีปพันดวงก่อน     ถัดจากนั้น 
สร้างให้ย่อมกว่านั้น     ถัดจากนั้นสร้างให้ย่อมกว่านั้น     รวมความว่า 
ได้สร้างต้นประทีปหลายพันต้น.    ส่วนประทีปที่เหลือประมาณไม่ได้ 
เขาทํากัลยาณกรรม     อย่างนี้ตลอดชีวิต     ท่องเที่ยวไปในเทวดาและ 
มนุษย์ทั้งหลาย     ล่วงไปแสนกัป     ในกาลแห่งพระกัสสปสัมมาสัม- 
พุทธเจ้า     บังเกิดในเรือนกุฎมฺพีใกล้กรุงพาราณสี     เมื่อพระศาสดา 
ปรินิพพาน     เมื่อสร้างเจดีย์ประมาณ  ๑   โยชน์สําเร็จแล้ว     ให้สร้าง 
ภาชนะสําริดเป็นอันมาก     บรรจุเนยใสจนเต็ม     ให้วางไส้ตะเกียง 
เว้นระยะองคุลี  ๑  ๆ     ในท่ามกลาง     ให้จุดไฟขึ้นให้ล้อมพระเจดีย์ 
ให้ขอบปากต่อขอบปากจดกัน      ให้สร้างภาชนะสําริดใหญ่กว่าเขา 
ทั้งหมดสําหรับตนใส่เนยใสเต็ม     จุดใส้ตะเกียงพันดวงรอบ ๆ     ขอบ 
ปากภาชนะสําริดนั้น    เอาผ้าเก่าที่เป็นจอมหุ้มไว้ตรงกลาง    ให้จุดไฟ 
เทินภาชนะสําริด    เดินเวียนเจดีย์ประมาณ  ๑  โยชน์    ตลอดคืนยังรุ่ง.  
เขาทํากัลยาณกรรมตลอดชีวิต      ด้วยอัตตภาพแม้นั้น     ด้วยอาการ 
อย่างนี้     แล้วบังเกิดในเทวโลก.     เมื่อพระพุทธเจ้ายังไม่อุบัติขึ้น.   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 307 
เขาถือปฏิสนธิในเรือนของตระกูลเข็ญใจ        ในนครนั้นนั่นแลอีก   เป็น 
คนหาบหญ้า   อาศัยสุมนเศรษฐีอยู่   เขาได้มีชื่อว่า   อันนภาระ.   ฝ่าย  
สุมนเศรษฐีนั้น   ให้มหาทานที่ประตูบ้าน   แก่คนกําพร้า   คนเดินทาง 
วณิพกและยาจก. ทุกวัน ๆ 
 
         ภายหลัง   ณ   วันหนึ่ง    พระปัจเจกพุทธเจ้า   นามว่าอุปริฏฐะ 
เข้านิโรธสมาบัติ     ที่ภูเขาคันธมาทน์    ออกจากสมาบัตินั้นแล้ว    พิ- 
จารณาว่า     วันนี้    ควรจะทําการอนุเคราะห์ใคร.    ก็ธรรมดาพระ- 
ปัจเจกพุทธเจ้าทั้งหลาย     ย่อมเป็นผู้อนุเคราะห์คนเข็ญใจ  ท่านคิดว่า 
วันนี้เราควรทําการอนุเคราะห์   นายอันนภาระ   ทราบว่า   นายอันน- 
ภาระจักออกจากดงมายังบ้านตน     จึงถือบาตรและจีวรจากภูเขา 
คันธมาทน์   เหาะขึ้นสู่เวหาสมาปรากฏเฉพาะหน้านายอันนภาระ 
ที่ประตูบ้านนั่นเอง.    นายอันนภาระ     เห็นพระปัจเจกพุทธเจ้า     ถือ 
บาตรเปล่าจึงอภิวาทพระปัจเจกพุทธเจ้าแล้วถามว่า      ท่านได้ภิกษา 
บ้างไหมขอรับ.     พระปัจเจกพุทธเจ้ากล่าวว่า     จักได้ผู้มีบุญมาก. 
เขากล่าวว่า    โปรดรออยู่ที่นี้ก่อนเถิดขอรับ    แล้วรีบไป    ถามแม่บ้าน 
ในเรือนของตนว่า  นางผู้เจริญ  ภัตอันเป็นส่วนเก็บไว้เพื่อเรา  มีหรือไม่. 
นางตอบว่า   มี   จ้ะนาย.   เขาไปจากที่นั้นรับบาตรจากมือพระปัจเจก- 
พุทธเจ้ามากล่าวว่า     นางผู้เจริญ     เพราะค่าที่ไม่ได้ทํากัลยาณกรรม 
ไว้ในชาติก่อน     เราทั้ง  ๒     จึงหวังได้อยู่แต่การรับจ้าง     เมื่อความ 
ปรารถนาจะให้ของพวกเรามีอยู่    แต่ไทยธรรมไม่มี    เมื่อไทยธรรมมี 
ก็ไม่ได้ปฏิคาหก   วันนี้เราพบพระอุปริฏฐปัจเจกพุทธเจ้าเข้าพอดี 
และภัตอันเป็นส่วนแบ่งก็มีอยู่     เจ้าจงใส่ภัตที่เป็นส่วนของฉันลง   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 308 
ในบาตรนี้.     หญิงผู้ฉลาดคิดว่า     เมื่อใดสามีของเราให้ภัตซึ่งเป็น  
ส่วนแบ่ง     เมื่อนั้นแม้เราก็พึงมีส่วนในทานนี้     จึงวางแม้ภัตอันเป็น 
ส่วนของตนลงในบาตรถวายแก่อุปริฏฐปัจเจกพุทธเจ้า.     นายอันน- 
ภาระ     นําบาตรอันบรรจุภัตมาวางในมือของพระปัจเจกพุทธเจ้า 
แล้วกล่าวว่า     ขอให้พวกข้าพเจ้าพ้นจากความอยู่อย่างลําบากเห็น 
ปานนี้เถิดขอรับ.     พระปัจเจกพุทธเจ้า     อนุโมทนาว่า     จงสําเร็จ 
อย่างนั้นเถิดผู้มีบุญมาก.   เขาลาดผ้าห่มของตนลง   ณ   ที่ส่วนหนึ่งแล้ว 
กล่าวว่า    ขอจงนั่งฉันที่นี้เถิด    ขอรับ.    พระปัจเจกพุทธเจ้านั่ง    ณ 
อาสนะนั้นแล้ว     พิจารณาความเป็นของปฏิกูล  ๙ อย่าง     แล้วจึงฉัน 
เมื่อฉันเสร็จแล้ว    นายอันนภาระจึงถวายน้ําสําหรับล้างบาตร    พระ- 
ปัจเจกพุทธเจ้า เสร็จภัตกิจแล้วกระทําอนุโมทนาว่า 
 
              สิ่งที่ท่านต้องการแล้ว    ปรารภนาแล้ว    จงสําเร็จ 
              พลันเทียว     ความดําริจงเต็มหมดเหมือนพระ- 
              จันทร์เพ็ญ   ๑๕  ค่ํา ฉะนั้น  สิ่งที่ท่านต้องการแล้ว 
              ปรารถนาแล้ว   จงสําเร็จพลันเทียว   ความดําริจง 
              เต็มหมด  เหมือนมณีมีประกายโชติช่วง  ฉะนั้น. 
 
แล้วออกเดินทางไป. 
         เทวดาที่สิงอยู่ที่ฉัตรของสุมนเศรษฐีกล่าวว่า     น่าอัศจรรย์ 
ทานที่ตั้งไว้ดีแล้วในพระปัจเจกพุทธเจ้านามว่า      อุปริฏฐะเป็นทาน 
อย่างยิ่งถึง  ๓ ครั้ง    แล้วได้ให้สาธุการ    สุมนเศรษฐีกล่าวว่า    ท่าน 
ไม่เห็นเราให้ทานอยู่ตลอดเวลามีประมาณเท่านี้ดอกหรือ     เทวดา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 309 
กล่าวว่า   เราไม่ให้สาธุการในทานของท่าน   เราเลื่อมใสในบิณฑบาต  
ที่นายอันนภาระถวายแด่พระปัจเจกพุทธเจ้านามว่าอุปริฏฐะ     จึง  
ให้สาธุการ     สุมนเศรษฐีดําริว่า     เรื่องนี้น่าอัศจรรย์หนอ     เราให้ 
ทานตลอดเวลามีประมาณเท่านี้  ก็ไม่อาจทําให้เทวดาให้สาธุการ  นาย- 
อันนภาระนี้อาศัยเราอยู่     ด้วยการถวายบิณฑบาตครั้งเดียวเท่านั้น 
ทําให้เทวดาให้สาธุการได้     เพราะได้บุคคลผู้เป็นปฏิคาหกที่สมควร 
เราให้สิ่งที่สมควรแก่นายอันนภาระนั้น    แล้วทําบิณฑบาตนั้นให้ 
เป็นของของเราจึงจะควร     ดังนี้    เรียกนายอันนภาระมาแล้วถามว่า 
วันนี้เจ้าให้ทานอะไร ๆ    แก่ใครหรือ    ขอรับนายท่าน    ข้าพเจ้าถวาย 
ภัตรที่เป็นส่วนของข้าพเจ้าแก่พระปัจเจกพุทธเจ้านามว่าอุปริฏฐะ 
เศรษฐีกล่าวว่า   เอาเถอะเจ้า    เธอจงรับกหาปณะไปแล้วให้บิณฑบาต 
นั้นแก่เราเถอะ    ให้ไม่ได้หรอกนายท่าน    เศรษฐีเพิ่มทรัพย์ขึ้นจนถึง 
พันกหาปณะ    นายอันนภาระก็ยังกล่าวว่า    แม้ถึงพันกหาปณะก็ยัง 
ให้ไม่ได้     เศรษฐีกล่าวว่า     ช่างเถอะเจ้า     หากเจ้าไม่ให้บิณฑบาต  
ก็จงรับทรัพย์พันกหาปณะไปแล้วจึงให้ส่วนบุญแก่ฉันเถอะ  นายอันภาระ 
กล่าวว่า     ข้าพเจ้าไม่ทราบว่าแม้ส่วนบุญนั้นควรให้หรือไม่ควรให้ 
แต่ข้าพเจ้าจะถามพระปัจเจกพุทธเจ้านามว่าอุปริฏฐะดู      ถ้าควร 
ให้ก็จักให้    ถ้าไม่ควรให้ก็จักไม่ให้    นายอันนภาระเดินไปทันพระ- 
ปัจเจกพุทธเจ้า   ถามว่า   ท่านเจ้าข้า   สุมนเศรษฐีให้ทรัพย์แก่ข้าพเจ้า 
พันหนึ่ง     ขอส่วนบุญในบิณฑบาตที่ถวายแก่ท่าน    ข้าพเจ้าควรจะ 
ให้หรือไม่ให้   พระปัจเจกพุทธเจ้ากล่าวว่า    บัณฑิต    เราจักทําอุปมา 
แก่ท่าน   เหมือนอย่างว่า    ในบ้านตําบลนี้มีร้อยตระกูล   เราจุดประทีป 
ไว้ในเรือนหลังหนึ่งเท่านั้น      ตระกูลพวกนี้เอาน้ํามันเติมให้ใส้ตะเกียง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 310 
ชุ่มแล้วมาต่อไฟถือไป      แสงของประทีปดวงเดิมยังมีอยู่หรือหาไม่ 
นายอันนภาระกล่าวว่า     ท่านเจ้าข้า     แสงประทีปก็สว่างขึ้นไปอีก  
เจ้าข้า   ข้อนี้อุปมาฉันใด    ดูก่อนบัณฑิต    ข้าวยาคูกระบวยหนึ่ง   หรือ 
ข้าวสวยทัพพีหนึ่งจงยกไว้     เมื่อท่านให้ส่วนบุญแก่คนเหล่าอื่นใน 
บิณฑบาตของตน   พันคนหรือแสนคนก็ตาม   ให้แก่คนเท่าใด    บุญก็ 
เพิ่มขึ้นแก่ตนมีประมาณเท่านั้น    เมื่อท่านให้ก็ให้บิณฑบาตอันเดียว 
นั่นแหละ     ต่อเมื่อให้ส่วนบุญแก่สุมนเศรษฐีอีกเล่า     บิณฑบาตก็ 
ขยายไปเป็น ๒    คือของท่านส่วนหนึ่ง    ของเศรษฐีส่วนหนึ่ง  ดังนี้ 
นายอันนภาระกราบพระปัจเจกพุทธเจ้าแล้วกลับไปยังสํานักของ 
สุมนเศรษฐีกล่าวว่า     ขอท่านจงรับส่วนบุญในบิณฑบาตทานเถิด 
นายท่าน    เศรษฐีกล่าวว่า    เชิญท่านรับทรัพย์พันกหาปณะไปเถิด 
นายอันนภาระกล่าวว่า   ข้าพเจ้าไม่ได้ขายบิณฑบาตทาน   แต่ข้าพเจ้า 
ให้ส่วนบุญแก่ท่านด้วยศรัทธา   เศรษฐีกล่าวว่า  พ่ออันนภาระ   พ่อให้ 
ส่วนบุญแก่เราด้วยศรัทธา   แต่เราบูชาคุณของพ่อ   ฉันให้พันกหาปณะ 
นี้   จงรับไปเถอะพ่ออันนภาระ  นายอันนภาระกล่าวว่า  จงเป็นอย่างนั้น 
จึงถือเอาทรัพย์พันกหาปณะไป    เศรษฐีกล่าวว่า    พ่ออันนภาระ 
ตั้งแต่พอได้ทรัพย์พันกหาปณะแล้ว     ไม่ต้องทํากิจเกี่ยวแก่กรรมกร 
ด้วยมือของตน     จงปลูกเรือนอยู่ใกล้ถนนเถิด     ถ้าพ่อต้องการสิ่งใด  
ฉันจะมอบสิ่งนั้นให้  พ่อจงมานําเอาไปเถอะ 
 
         ธรรมดาบิณฑบาตที่บุคคลถวายแด่พระปัจเจกพุทธเจ้า     ผู้ 
ออกจากนิโรธสมาบัติ      ย่อมให้ผลในวันนั้นนั่นเอง     เพราะฉะนั้น 
สุมนเศรษฐีในวันอื่นแม้ไปสู่ราชตระกูล     ไม่เคยชวนนายอันนภาระ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 311 
ไปด้วย    แต่ในวันนั้นได้ชวนไปด้วย    เพราะอาศัยบุญของนายอีนน-  
ภาระ     พระราชาไม่มองดูเศรษฐีเลย     ทรงมองแต่นายอันนภาระ 
เท่านั้น    เศรษฐีจึงทูลถามวา    เทวข้าแต่สมมติเทพ    เหตุไฉนพระองค์ 
จึงทรงมองดูแต่บุรุษผู้นี้ยิ่งนักพระเจ้าค่ะ      พระราชาตรัสว่า     เรา 
มองดูเพราะไม่เคยเฝ้าในวันอื่น ๆ     เศรษฐีทูลว่า     เทวเขาสมควร 
มองดูอย่างไร     คุณที่ควรมองดูของเขาคืออะไร     เพราะวันนี้เขา 
ไม่บริโภคภัตรที่เป็นส่วนของตนด้วยตนเอง     แต่ถวายแด่พระปัจเจก 
พุทธเจ้านามว่าอุปริฏฐะ   เขาได้ทรัพย์พันกหาปณะจากมือของข้าพระองค์ 
พระเจ้าข้า พระราชาตรัสถามว่า  เขาชื่อไร  ชื่อนายอันภาระพระเจ้าข้า 
เพราะได้จากมือของท่าน  ก็ควรจะได้จากมือของเราบ้าง  เราเองก็จักทําการ 
บูชาเขา  จึงพระราชทานทรัพย์พันกหาปณะแล้วตรัสว่า  พนาย  จงสํารวจดู 
เรือนที่คนนี้จะอยู่ได้   ราชบุรุษทูลว่า   พระเจ้าข้า   ราชบุรุษทั้งหลาย 
จัดแจงแผ้วถางที่สําหรับเรือนนั้นได้พบขุมทรัพย์ชื่อปิงคละ      ในที่  ๆ 
จอบกระทบแล้ว ๆ   ตั้งเรียงกัน   จึงมากราบทูลพระราชาให้ทรงทราบ 
พระราชาตรัสว่า     ถ้าอย่างนั้นจงไปขุดขึ้นมา     เมื่อราชบุรุษเหล่านั้น 
ขุดอยู่    ขุมทรัพย์ก็จมลงไป    ราชบุรุษเหล่านั้นไปกราบทูลพระราชา 
อีก   พระราชาตรัสว่า   จงไปขุดตามคําของนายอันนภาระ   ราชบุรุษ 
ก็ไปขุดตามคําสั่ง    ขุมทรัพย์เหมือนดอกเห็ดตูม  ๆ     ผุดขึ้นในที่ ๆ 
จอบกระทบแล้ว     ราชบุรุษเหล่านั้นขนทรัพย์มากองไว้ในพระราช- 
สํานัก    พระราชาประชุมอํามาตย์ทั้งหลายแล้วตรัสถามว่า    ในเมืองนี้ 
ใครมีทรัพย์มีประมาณถึงเท่านี้ไหม     อํามาตย์ทูลว่า     ไม่มีของใคร 
พระเจ้าข้า   ตรัสว่า  ถ้าอย่างนั้น  นายอันนภาระนี้จงชื่อว่า  ธนเศรษฐี 
ในพระนครนี้     เขาได้ฉัตรประจําตําแหน่งเศรษฐีในวันนั้นนั่นเอง.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 312 
         ตั้งแต่วันนั้น     เขากระทําแต่กรรมอันดีงามจนตลอดชีวิต   
จุติจากภพนั้นไปเกิดในเทวโลก     เวียนว่ายอยู่ในเทวดาและมนุษย์ 
เป็นเวลานาน       ครั้งที่พระศาสดาของพวกเราทรงอุบัติ      ก็มาถือ 
ปฏิสนธิในนิเวศน์เจ้าศากยะพระนามว่า    อมิโตทนะ    กรุงกบิลพัสดุ์ 
ในวันขนานนาม   ผู้คนทั้งหลายตั้งชื่อเขาว่า   เจ้าอนุรุทธ    เป็นกนิษฐ- 
ภาคาของเจ้าศากยะพระนามที่      มหานามะ     เป็นโอรสของพระเจ้า 
อาของพระศาสดา    เป็นสุขุมาลชาติอย่างยิ่ง    เป็นผู้มีบุญมาก    ภัตร 
เกิดขึ้นในถาดทองแก่เขาทีเดียว      ภายหลังพระมารดาของเขาคิดว่า 
จักให้ลูกของเรารู้จักบทว่า   "ไม่มี"     เอาถาดทองปิดถาดทองอีก 
ใบหนึ่ง    แล้วส่งใบแต่ถาดเปล่า ๆ    ในระหว่างทาง    เทวดาทําให้เต็ม 
ด้วยขนมทิพย์    เขามีบุญมากถึงเพียงนี้    อันเหล่านางฟ้อนที่ประดับ 
ตกแต่งแล้วแวดล้อมเสวยสมบัติบนปราสาท  ๓ หลัง      เหมาะแก่ฤดู 
ทั้ง ๓ เหมือนเทวดา. 
         ส่วนพระโพธิสัตว์ของเราจุติจากดุสิตในสมัยนั้น     มาถือ 
ปฏิสนธิในครรภ์ของอัครมเหสีของพระเจ้าสุทโธทนมหาราช    ทรง 
เจริญวัยโดยลําดับ     ทรงครองเรือนอยู่  ๒๙ ปิ      แล้วทรงเสด็จออก 
มหาภิเนษกรมณ์  ทรงแทงตลอดพระสัพพัญญุตญาณโดยลําดับ    ทรง 
ยับยั้งที่โพธิมัณฑสถาน ๗ สัปดาห์    ประกาศพระธรรมจักร    ณ 
ป่าอิสิปตนมิคทายวัน     ทรงกระทําการอนุเคราะห์โลก     ทรงให้ 
อํามาตย์  ๑๐ คน    พร้อมทั้งบริวารคนละพัน    ที่พระราชบิดาทรง 
สดับข่าวว่า     บุตรของเรามายังกรุงราชคฤห์แล้วตรัสว่า     ไปเถิด 
พนาย     พวกเจ้าจงนําบุตรของเรามา     ดังนี้     ให้บวชด้วยเอหิภิกขุ 
บรรพชาแล้ว     อันพระกาฬุทายีเถระทูลวิงวอนให้เสด็จจาริกจึงมี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 313 
ภิกษุแสนรูปเป็นบริวาร      เสด็จออกจากรุงราชคฤห์ไปยังกรุง-  
กบิลพัสดุ์     ทรงทําพระธรรมเทศนาอันวิจิตรมีปาฏิหาริย์ด้วยอิทธิ- 
ปาฏิหาริย์เป็นอันมาก    ในสมาคมแห่งพระญาติ    ยังมหาชนให้ดื่ม 
น้ําอมฤตแล้ว     ครั้นวันที่  ๒     ทรงถือบาตรและจีวรไปประทับยืน 
ที่ทวารพระนคร     ทรงรําพึงว่า    พระสัพพัญญูพุทธเจ้าทั้งหลาย 
ทรงประพฤติการเสด็จกลับยังพระนครแห่งสกุลอย่างไรหนอ      ดังนี้ 
ทราบว่า     ทรงประพฤติเที่ยวบิณฑบาตตามลําดับตรอก     จึงทรง 
เสด็จเพื่อบิณฑบาตตามลําดับตรอก     ทรงตรัสธรรมถวายพระราชา 
ผู้ทรงสดับข่าวว่า  บุตรของเราเที่ยวบิณฑบาตเสด็จมคธแล้ว  ผู้มีสักการะ 
สัมมานะที่พระราชบิดาทูลเชิญให้เสด็จมาแล้ว ทูลเชิญให้เสด็จเข้านิเวศน์ 
ของพระองค์ทรงกระทําแล้ว  ทรงอนุเคราะห์พระญาติที่พึงทรงกระทําในที่นั้น 
ทรงกระทําแล้ว      ทรงอนุเคราะห์พระญาติที่พึงทรงกระทําในที่นั้น 
แล้วให้ราหุลกุมารบรรพชาแล้ว   ไม่นานนัก   ก็เสด็จจากกรุงกบิลพัสดุ์ 
ไปจาริกในมัลลรัฐแล้วเสด็จกลับมายังอนุปิยอัมพวัน 
 
         สมัยนั้น    พระเจ้าสุทโธทนมหาราช    ทรงประชุมศากยะสกุล 
ทั้งหลายตรัสว่า     ถ้าบุตรของเราจักครองเรือน     จักเป็นพระเจ้า 
จักรพรรดิ์      ประกอบด้วยรัตนะ  ๗     แม้ราหุลกุมารนัดดาของเรา 
จักแวดล้อมพระเจ้าจักรพรรดิ์นั้นเที่ยวไปกับหมู่กษัตริย์     อนึ่ง 
ขอให้พวกท่านทั้งหลายจงทราบความข้อนี้ไว้เถิดว่า     แต่บัดนี้    บุตร 
ของเราทรงเป็นพระพุทธเจ้าแล้ว      ขัตติยกุมารจงเป็นบริวารของ 
พระองค์เถิด   พวกท่านจงให้ทารกคนหนึ่ง   จากตระกูลหนึ่ง ๆ    ครั้น 
พระเจ้าสุทโธทนตรัสอย่างนี้แล้ว     ขัตติยกุมารถึงพันองค์จึงออก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 314 
ผนวชโดยพระดํารัสครั้งเดียวเท่านั้น               สมัยนั้นเจ้ามหานาม  
เป็นเจ้าแห่งกุฎมฺพี     จึงเข้าไปหาเจ้าศากยะพระนามว่า     อนุรุทธะ 
ได้กล่าวคํานี้ว่า      พ่ออนุรุทธะ    บัดนี้    ศากยะกุมารที่มีชื่อเสียงออก 
ผนวชตามพระผู้มีพระภาคเจ้าผู้ทรงผนวชแล้ว     ไม่มีใคร ๆ     ออก 
ผนวชจากสกุลของเราเลย     ถ้ากระนั้นเจ้าจงบวช     หรือว่าพี่จักบวช 
เจ้าอนุรุทธได้ฟังดํารัสของเจ้าพี่แล้วไม้ยินดีในการครองเรือน 
ได้ออกผนวชเป็นพระองค์ที่  ๗      ลําดับแห่งการผนวชของเจ้าอนุรุทธ 
นั้นมาแล้วในคัมภีร์สังฆเภทขันธกะ      เจ้าอนุรุทธเสด็จไปยังอนุปิย- 
อัมพวัน   บวชแล้วด้วยประการฉะนี้   บรรดาเจ้าศากยะกุมารเหล่านั้น 
พระภัททิยเถระบรรลุพระอรหัตภายในพรรษานั่นเอง     พระอนุรุทธ- 
เถระทําทิพยจักขุให้บังเกิด     พระเทวทัตทําสมาบัติ  ๘     ให้บังเกิด 
พระอานนทเถระตั้งอยู่ในโสดาปัตติผล   พระภัคคุเถระและพระกิมภิละ- 
เถระได้บรรลุอรหัตในภายหลัง     ก็อภินิหารแห่งความปรารถนา 
แต่ปางก่อนของพระเถระทุกรูปนั้น      จักมาถึงในเรื่องของแต่ละคน 
 
         ก็พระอนุรุทธเถระนี้เรียนกรรมฐานในสํานักของพระธรรม 
เสนาบดีแล้วไปบําเพ็ญสมณธรรมปาจีนวังสทายวัน     แคว้นเจติยะ 
ก็ตรึกแล้วถึงมหาปริวิตก  ๗  ประการ      ลําบากในวิตกที่  ๘      พระ 
ศาสดาทรงทราบว่า      พระอนุรุทธลําบากในมหาปุริสวิตกที่  ๘ 
ทรงพระดําริว่า       เราจักทําความดําริของเธอให้เต็มจึงเสด็จไปใน 
ที่นั้น     ประทับนั่งบนพุทธอาสน์อันประเสริฐที่เขาปูลาดไว้     ทรงทํา 
มหาปุริสวิตกที่  ๘     ให้เติมแล้วตรัสมหาอริยวงสปฏิปทา     ประดับ 
ไปด้วยความสันโดษด้วยปัจจัย  ๔      และมีภาวนาเป็นที่มายินดีแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 315 
เสด็จเหาะไปถึงเภสกฬาวันเทียว     พอพระตถาคตเสด็จไปแล้วเท่านั้น 
พระเถระมีวิชา ๓    เป็นพระมหาขีณาสพใหญ่    คิดว่า    พระศาสดา  
รู้ใจของเรา  เสด็จมาประทานมหาปุริสวิตกที่  ๘  ให้เต็ม  อนึ่ง  มโนรถ 
ของเรานั้นถึงที่สุดแล้ว     ปรารภธรรมเทศนาอันไพเราะของพระ- 
พุทธเจ้าทั้งหลาย        และธรรมที่ตนแทงตลอดแล้วได้ภาษิตอุทาน 
คาถาเหล่านี้ว่า        
                                                                    
         พระศาสดาผู้ยอดเยี่ยมในโลก    ทรงทราบความดําริของเราแล้ว 
เสด็จมาหาเราด้วยมโนมยิทธิทางกาย      เมื่อใดความดําริได้มีแก่เรา 
เมื่อนั้นพระพุทธเจ้าทรงแสดงธรรมให้สูงขึ้น     พระพุทธเจ้าผู้ทรง 
ยินดีในธรรมเครื่องไม่เนิ่นช้า      ได้ทรงแสดงธรรมเครื่องไม่เนิ่นช้า 
เรารู้ทั่วถึงธรรมของพระองค์แล้ว       เป็นผู้ยินดีในพระศาสนาอยู่ 
วิชา  ๓     เราก็บรรลุโดยลําดับแล้ว     คําสั่งสอนของพระพุทธเจ้า 
เราก็ทําเสร็จแล้ว  ดังนี้. 
 
         ต่อมาภายหลัง    พระศาสดาประทับอยู่    ณ   พระเชตวันมหา- 
วิหาร     ทรงสถาปนาท่านไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะว่า      อนุรุทธะเป็น 
ยอดของเหล่าภิกษุสาวก   ผู้มีทิพยจักขุในศาสนาของเรา. 
 
                                   จบ  อรรถกถาสูตรที่ ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 316 
                      อรรถกถาสูตรที่ ๖ 
 
               ประวัติพระภัททิยกาฬิโคธาบุตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่  ๖  ดังต่อไปนี้. 
 
         บทว่า    อุจฺจากุลิกานํ   ความว่า    ผู้เกิดในตระกูลสูง.    บทว่า 
ภทฺทิโย      ได้แก่เจ้าศากยะผู้เป็นพระราชาออกผนวชพร้อมกับ 
พระอนุรุทธเถระ.    บทว่า    กาฬิโคธายปุตฺโต    ความว่า    พระเทวีนั้น 
เป็นผู้มีผิวดํา.  ส่วนคําว่า  โคธา  เป็นนามของพระเทวีนั้น  เพราะฉะนั้น 
เขาจึงเรียกว่า   นางกาฬิโคธา   อธิบายว่า   เป็นบุตรของนางกาฬิโคธา- 
เทวีนั้น   ถามว่า    ก็พระเถระนี้   ท่านกล่าวว่าเป็นยอดของภิกษุสาวก 
ผู้มีตระกูลสูง     เพราะเหตุไร     ผู้ที่มีตระกูลสูงกว่าพระภัททิยะนั้น 
ไม่มีหรือ.   ตอบว่า   ไม่มี   จริงอยู่   พระมารดาของท่านเป็นใหญ่ที่สุด 
ของเจ้าทั้งหมดโดยวัย      ในระหว่างเจ้าสากิยานีทั้งหลาย     ท่านสละ 
ราชสมบัติที่มาถึงในสากิยสกุลอย่างนั้นออกผนวช     เพราะฉะนั้น 
ท่านจึงกล่าวว่า   เป็นยอดของภิกษุผู้มีตระกูลสูงทั้งหลาย.   อีกประการ 
หนึ่ง     พระภัททิยะนี้     ด้วยอานุภาพแห่งความปรารถนาในปางก่อน 
บังเกิดในราชตระกูลแล้วครองราชสมบัติถึง  ๕๐๐  ชาติติดต่อกัน 
มาโดยลําดับ   ด้วยเหตุนี้   ท่านจึงกล่าวว่า   พระภัททิยะนั้น   เป็นยอด 
ของภิกษุผู้มีตระกูลสูง     ก็ในปัญหากรรมของท่าน     มีเรื่องที่จะกล่าว 
ตามลําดับต่อไปนี้  :-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 317 
         ความพิสดารว่า    ในอดีตกาล    แม้พระภัททิยะนี้  ครั้งพระ-  
พุทธเจ้าพระนามว่า     ปทุมุตตระ     บังเกิดในสกุลมีโภคสมบัติมาก 
ไปฟังพระธรรมตามนัยที่กล่าวแล้วนั่นแล     ในวันนั้นได้เห็นพระ- 
ศาสดาทรงสถาปนาภิกษุรูปหนึ่งไว้ในตําแหน่งเป็นยอดของเหล่า 
ภิกษุผู้มีตระกูลสูง     จึงคิดว่า     แม้เราก็ควรเป็นยอดของเหล่าภิกษุ 
ผู้มีตระกูลสูงในศาสนาของพระพุทธเจ้าพระองค์หนึ่งในอนาคต 
ดังนี้    จึงนิมนต์พระตถาคตถวายมหาทานแก่ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้า 
เป็นประมุข  ๗ วัน   หมอบแทบบาทมูล   ตั้งความปรารถนาว่า   ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ      ข้าพระองค์มิได้หวังสมบัติอย่างอื่นด้วยผลแห่งทาน 
นี้     แต่ในอนาคตกาล     ข้อข้าพระองค์พึงเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้มี 
ตระกูลสูง    ในศาสนาของพระพุทธเจ้าพระองค์หนึ่งเถิด   พระศาสดา 
ทรงตรวจดูอนาคตเล็งเห็นความสําเร็จ     จึงทรงพยากรณ์ว่า     กรรม 
นี้ของท่านจักสําเร็จในที่สุดแห่งแสนกัปแต่กัปนี้ไป    พระพุทธเจ้า  
พระนามว่าโคดม    จักทรงอุบัติขึ้น    ท่านจักเป็นยอดของเหล่าภิกษุ 
ผู้มีตระกูลสูงในศาสนาของพระองค์   ดังนี้แล้ว   ทรงกระทําอนุโมทนา 
ภัตแล้ว     เสด็จกลับวิหาร     ครั้นท่านได้ฟังพยากรณ์แล้วจึงทูลถาม 
กรรมที่จะให้เป็นไปสําหรับภิกษุผู้เกิดในตระกูลสูง     ได้กระทํา 
กรรมอันดีงามมากหลายจนตลอดชีวิตอย่างนี้คือ     สร้างธรรมาสน์ 
ปูลาดเครื่องลาดบนธรรมาสน์นั้น   พัดสําหรับผู้แสดงธรรม   รายจ่าย 
สําหรับพระธรรมกถึก    โรงอุโบสถ    กระทํากาละในอัตภาพนั้นแล้ว 
เวียนว่ายอยู่ในเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย     ในระหว่างพระทศพล 
พระนามว่า  กัสสป   และพระผู้มีพระภาคเจ้าของเรา  มาบังเกิดในเรือน 
ของกุฏมฺพีในกรุงพาราณสี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 318 
         สมัยนั้น     พระปัจเจกพุทธเจ้าหลายองค์มาแต่ภูเขาคันธมาทน์ 
นั่งฉันบิณฑบาตในที่  ๆ   สะดวกสบาย   ใกล้ฝั่งแม่นํ ้าคงคา   เขตกรุง-  
พาราณสี    กุฎมฺพีนั้นทราบว่า   พระปัจเจกพุทธเจ้าเหล่านั้น   กระทํา 
การแบ่งปันภัตรนั้นในที่ตรงนั้นเป็นประจําทีเดียว     จึงลาดแผ่นหิน 
ไว้   ๘   แผ่น     บํารุงพระปัจเจกพุทธเจ้าทั้งหลายอยู่จนตลอดชีพ 
ตอนนั้น     ท่านเวียนว่ายไปในเทวดาและมนุษย์ถึงพุทธันดรหนึ่ง 
ครั้นในพุทธุปบาทกาลนี้     จึงมาบังเกิดในขัตติยสกุลในกรุงกบิลพัสดุ์ 
และในวันขนานนาม     พวกญาติทั้งหลายขนานนามของท่านว่า 
ภัททิยกุมาร   ภัททิยกุมารนั้นอาศัยบุญเป็นกษัตริย์องค์หนึ่งในระหว่าง 
กษัตริย์   ๖  พระองค์    ตามนัยที่กล่าวไว้ในอนุรุทธสูตร    ในหนหลัง 
เมื่อพระศาสดาประทับอยู่    ณ    อนุปิยอัมพวัน    ทรงผนวชในสํานัก 
ของพระศาสดาแล้วได้บรรลุพระอรหัต     ต่อมาภายหลัง    พระศาสดา 
เมื่อประทับอยู่ในเชตวันมหาวิหาร      ได้ทรงสถาปนาไว้ในตําแหน่ง 
เอตทัคคะว่า     ภัตทิยะโอรสของพระนางกาฬิโคธา     เป็นยอดของ 
เหล่าภิกษุผู้มีตระกูลสูงในศาสนาของเรา. 
 
                            จบ    อรรถกถาสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 319 
                      อรรถกถาสูตรที่ ๗ 
 
             ประวัติพระลกุณฏกภัททิยเถระ  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่  ๗ ดังต่อไปนี้ 
         บทว่า  มญฺชุสฺสรานํ  แปลว่า  มีเสียงหวาน.  บทว่า  ลกุณฺฎก- 
ภทฺทิโย    ความว่า    ท่านว่าโดยส่วนสูง   เป็นคนเตี้ย  โดยชื่อชื่อว่า 
ภัททิยะ.    ในปัญหากรรม     แม้ของพระภัททิยะนั้น   มีเรื่องที่จะกล่าว 
ตามลําดับ   ต่อไปนี้ :-               
         กล่าวโดยพิสดาร     ท่านพระเถระแม้นี้     บังเกิดในตระกูลที่มี 
โภคะมาก    ในกรุงหงสวดี    ครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่า   ปทุมุตตระ 
ไปพระวิหารฟังธรรมตามนัยที่กล่าวแล้วนั่นแล     สมัยนั้น    ท่านเห็น 
พระภิกษุผู้มีเสียงไพเราะรูปหนึ่งที่พระศาสดาทรงสถาปนาไว้ใน 
ตําแหน่งเอตทัคคะ    เกิดจิตคิดว่า     อัศจรรย์หนอ    ต่อไปในอนาคต 
เราพึงเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้มีเสียงไพเราะในศาสนาของพระ- 
พุทธเจ้าพระองค์หนึ่ง  เหมือนภิกษุนี้   จึงนิมนต์พระศาสดาถวายมหาทานแด่ 
ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข  ๗  วัน แล้วหมอบลงแทบพระบาทของ 
พระศาสดา   ตั้งความปรารถนาว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ด้วยผลแห่ง 
ทานนี้  ข้าพระองค์มิได้หวังสมบัติอื่น  แต่ในอนาคตกาล  ขอข้าพระองค์ 
พึงเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้มีเสียงไพเราะในศาสนาของพระพุทธเจ้า 
พระองค์หนึ่งเถิด     พระศาสดาทรงตรวจดูอนาคตก็ทรงเห็นความ 
สําเร็จ     จึงทรงพยากรณ์ว่า     กรรมของท่านนี้จักสําเร็จในที่สุดแห่ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 320 
แสนกัปแต่กัปนี้     พระพุทธเจ้าพระนามว่าโคดมจักทรงอุบัติขึ้น  
ท่านจักเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้มีเสียงไพเราะในศาสนาของพระองค์ 
ดังนี้แล้วเสด็จกลับพระวิหาร     แม้ท่านได้พยากรณ์นั้นแล้ว    กระทํา 
กรรมดีงามอยู่ตลอดชีวิต     ทํากาละในอัตภาพนั้นแล้ว     เวียนว่าย 
อยู่ในเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย      ครั้งพระสัมมาสัมพุทธเจ้าพระนาม 
ว่า   วิปัสสี     บังเกิดเป็นนกดุเหว่ามีขนปิกอันสวยงาม    อยู่ในเขมมิค- 
ทายวัน.    วันหนึ่งไปยังหิมวันตประเทศ    เอาปากคาบผลมะม่วงหวาน 
มา     เห็นพระศาสดามีภิกษุสงฆ์แวดล้อม     ถวายบังคมแล้วคิดว่า 
ในวันอื่น ๆ      เรามีตัวเปล่าพบพระตถาคต       แต่วันนี้เรานํามะม่วง 
สุกผลนี้มาเพื่อฝากบุตรของเรา     แต่สําหรับบุตรนั้นเราไปเอาผล 
อื่นมาให้ก็ได้    แต่ผลนี้เราควรถวายพระทศพลดังนี้    จึงคงบินอยู่ 
ในอากาศ.    พระศาสดาทรงทราบใจของนกจึงแลดูพระอุปัฏฐาก 
นามว่า  อโสกเถระ  พระเถระจึงนําบาตรถวายพระศาสดา  นกดุเหว่า 
จึงเอาผลมะม่วงสุกวางไว้ในบาตรของพระทศพล.    พระศาสดา 
ประทับนั่งเสวยในที่นั้นนั่นแหละ.       นกดุเหว่ามีจิตเลื่อมใสนึกถึง 
พระคุณของพระทศพลเนือง ๆ     ถวายบังคมพระทศพลแล้วไปรัง 
ของตน   ยับยั้งอยู่ด้วยสุขปิติ  ๗  วัน.   ในอัตภาพนั้น   เธอทํากัลยาณ- 
กรรมไว้มีประมาณเท่านี้   ด้วยกรรมนี้    เธอจึงมีเสียงไพเราะ. 
 
         แต่ครั้งพระสัมมาสัมพุทธเจ้าพระนามว่า     กัสสป     เมื่อชน 
ทั้งหลายปรารภเริ่มสร้างเจดีย์     ต่างพูดกันว่า     เราจะสร้างขนาด  
เท่าไร     เราสร้างขนาด ๗ โยชน์ก็จะใหญ่เกินไป     ถ้าอย่างนั้นก็ 
สร้างขนาด   ๖ โยชน์   แม้ ๖ โยชน์นี้ก็ใหญ่เกินไป    เราจะสร้าง  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 321 
โยชน์   เราจะสร้าง ๔ โยชน์...   ๓ โยชน์...   ๒ โยชน์   ดังนี้.   ท่าน 
ภัททิยะนี้    ครั้งนั้น    เป็นนายช่างใหญ่พูดว่า    ท่านผู้เจริญทั้งหลาย  
การสร้างก็ควรนึกถึงการบํารุงได้ง่ายในอนาคตกาลบ้าง      แล้ว 
กล่าวว่า     มุขแต่ละมุขขนาดคาวุตหนึ่ง     เจดีย์ส่วนกลมโยชน์หนึ่ง 
ส่วนสูงโยชน์หนึ่ง     ดังนี้    ชนเหล่านั้นก็เชื่อ     ท่านได้กระทําแต่พอ 
ประมาณแต่พระพุทธเจ้าผู้หาประมาณมิได้     ด้วยกรรมนั้นดังกล่าว 
มานี้     จึงเป็นผู้มีขนาดต่ํากว่าชนเหล่าอื่นในที่ที่ตนเกิดแล้ว     ด้วย 
ประการยังนี้. 
 
         ครั้งพระศาสดาของเรา     ท่านมาบังเกิดในตระกูลที่มีโภคะ 
สมบัติมากในกรุงสาวัตถี    พวกญาติขนานนามของท่านว่า    ภัททิยะ 
ท่านเจริญวัยแล้ว    เมื่อพระศาสดาประทับอยู่ในเชตวันมหาวิหาร 
จึงไปพระวิหารฟังพระธรรมเทศนา       ได้ศรัทธาแล้วรับกรรมฐาน 
ในสํานักของพระศาสดา    เจริญวิปัสสนา  บรรลุพระอรหัตแล้ว    ต่อ 
มาภายหลัง     พระศาสดาประทับนั่งท่ามกลางพระอริยสงฆ์ทรง 
สถาปนาท่านไว้ในตําแหน่งผู้ยอดของเหล่าภิกษุผู้มีเสียงไพเราะ. 
 
                           จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 322 
                     อรรถกถาสูตรที่ ๘ 
 
           ประวัติพระปิณโฑลภารทวาชะ  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่ ๘ ดังต่อไปนี้.  
         บทว่า    สีหนาทิกานํ   ความว่า    ผู้บันลือสีหนาท    คือพระ- 
บิณโฑลภารทวาชะเป็นยอด   ได้ยินมาว่า    ในวันบรรลุพระอรหัต 
ท่านถือเอาผ้ารองนั่งออกจากวิหารนี้ไปวิหารโน้น     ออกจากบริเวณ 
นี้ไปบริเวณโน้น    เที่ยวบันลือสีหนาทว่า    ท่านผู้ใด    มีความสงสัย 
ในมรรคหรือผล    ท่านผู้นั้นจงถามเราดังนี้    ท่านยืนต่อพระพักตร 
พระพุทธทั้งหลายบันลือสีหนาทว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    กิจที่ 
ควรกระทําในศาสนานี้ถึงที่สุดแล้ว     ฉะนั้น     ชื่อว่าผู้ยอดของเหล่า 
ภิกษุผู้บันลือสีหนาท     ก็ในปัญหากรรมของท่านมีเรื่องที่จะกล่าว 
ตามลําดับต่อไปนี้ 
 
         ได้ยินว่า    ครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่า    ปทุมุตตระ    พระ- 
ปิณโฑลภารทวาชะนี้   บังเกิดในกําเนิดสีหะ   ณ   เชิงบรรพต    พระ- 
ศาสดาทรงตรวจดูโลก    ทรงเห็นเหตุสมบัติของท่าน    (ความถึงพร้อม 
แห่งเหตุ)    จึงเสร็จทรงบาตรในกรุงสาวัตถี    ภายหลังเสวยภัตตาหาร 
แล้ว    ในเวลาใกล้รุ่ง     เมื่อสีหะออกไปหาเหยื่อ     จึงทรงเข้าไปยังถ้ํา 
ที่อยู่ของสีหะนั้น        ประทับนั่งขัดสมาธิในอากาศเข้านิโรธสมาบัติ   
พระยาสีหะได้เหยื่อแล้ว     กลับมาหยุดอยู่ที่ประตูถ้ํา     เห็นพระทศพล 
ประทับนั่งภายในถ้ํา     ดําริว่า     ไม่มีสัตว์อื่นที่ชื่อว่าสามารถจะมา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 323 
นั่งยังที่อยู่ของเรา     บุรุษนี้ใหญ่แท้หนอ     มานั่งขัดสมาธิภายในถ้ํา 
ได้    แม้รัศมีสรีระของท่านก็แผ่ไปโดยรอบ     เราไม่เคยเห็นสิ่งที่น่า 
อัศจรรย์ถึงเพียงนี้    บุรุษนี้    จักเป็นยอดของปูชนียบุคคลในโลกนี้  
แม้เราควรกระทําสักการะตามสติกําลังถวายพระองค์     จึงไปนํา 
ดอกไม้ต่าง ๆ    ทั้งที่เกิดในป่า    ทั้งที่เกิดบนบกลาดเป็นอาสนะดอกไม้ 
ตั้งแต่พื้นจนถึงที่นั่งขัดสมาธิ     ยืนนมัสการพระตถาคตในที่ตรง 
พระพักตรตลอดคืนยังรุ่ง     รุ่งขึ้นวันใหม่ก็นําดอกไม้เก่าออก     เอา 
ดอกไม้ใหม่ลาดอาสนะโดยทํานองนี้   เที่ยวตกแต่งปุบผาสนะถึง ๗ วัน 
บังเกิดปิติโสมนัสอย่างแรง    ยืนเฝ้าอยู่ที่ประตูถ้ํา    ในวันที่ ๗    พระ- 
ศาสดาออกจากนิโรธ    ประทับยืนที่ประตูถ้ํา    พระยาสีหะราชา 
แห่งมฤคกระทําประทักษิณพระตถาคต  ๓ ครั้ง    ไหว้ในที่ทั้ง  ๔ 
แล้วถอดออกไปยืนอยู่     พระศาสดาทรงดําริว่า     เท่านี้จักพอเป็น 
อุปนิสัยแก่เธอ    เหาะกลับไปพระวิหารตามเดิม     ฝ่ายพระยาสีหะนั้น 
เป็นทุกข์เพราะพลัดพรากพระพุทธองค์กระทํากาละแล้วถือปฏิสนธิ 
ในตระกูลมหาศาลในกรุงหงสวดี    เจริญวัยแล้ว    วันหนึ่งไปพระวิหาร 
กับชาวกรุง   ฟังพระธรรมเทศนา    บําเพ็ญมหาทาน ๗ วัน   โดยนัย 
ที่กล่าวแล้วแต่หลัง     กระทํากาละในภพนั้น     เวียนว่ายอยู่ในเทวดา 
และมนุษย์ทั้งหลาย     มาบังเกิดในตระกูลพราหมณ์มหาศาลใน 
กรุงราชคฤห์    ในพุทธุปบาทกาลนี้    โดยชื่อมีชื่อว่า      ภารทวาชะ 
ท่านเจริญวัยแล้ว    ศึกษาไตรเพทเที่ยวสอนมนต์แก่มาณพ  ๕๐๐  คน 
ท่านรับภิกษาของมาณพทุกคนด้วยตนเองเที่ยวในที่ที่เขาเชื้อเชิญ 
เพราะตนเป็นหัวหน้า        เขาว่าท่านภารทวาชะนี้เป็นคนมักโลเล 
อยู่นิดหน่อย       คือเที่ยวแสวงหาข้าวต้มข้าวสวยและของเคี้ยวไม่ว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 324 
ในที่ไหน ๆ    กับมาณพเหล่านั้น    ในที่ที่ท่านไปแล้วไปอีกก็ต้อนรับ 
เพียงข้าวถ้วยเดียวเท่านั้น    ดังนั้น    จึงปรากฏชื่อว่า    ปิณโฑลภาระ-  
ทวาชะ     วันหนึ่งเมื่อพระศาสดาเสด็จถึงกรุงราชคฤห์     ท่านได้ฟัง 
ธรรมกถา    ได้ศรัทธาแล้ว     บวชบําเพ็ญวิปัสสนา    ได้บรรลุพระ- 
อรหัตแล้ว     ในเวลาที่ท่านบรรลุพระอรหัตนั่นเอง     ท่านถือเอาผ้า 
ปูนั่งออกจากวิหารนี้ไปวิหารโน้น     ออกจากบริเวณนี้ไปบริเวณโน้น 
เที่ยวบันลือสีหนาทว่า   ท่านผู้ใดมีความสงสัยในมรรคหรือผล   ขอท่าน 
ผู้นั้นจงถามเราเถิด  
 
         วันหนึ่ง    เศรษฐีในกรุงราชคฤห์เอาไม่ไผ่ต่อ ๆ    กันขึ้นไป 
แขวนบาตรไม้แก่นจันทน์     มีสีดังดอกชัยพฤกษ์ไว้ในอากาศ      ท่าน 
เหาะไปถือเอาด้วยฤทธิ์      เป็นผู้ที่มหาชนให้สาธุการแวดล้อมไป 
พระวิหาร     วางไว้ในพระหัตถ์ของพระตถาคตแล้ว     พระศาสดา 
ทรงทราบอยู่สอบถามว่า     ภารทวาชะ     เธอได้บาตรนี้มาแต่ไหน 
ท่านจึงเล่าเหตุการณ์ที่ได้มาถวาย     พระศาสดาตรัสว่า     เธอแสดง 
อุตตริมนุสสธรรมเห็นปานนี้แก่มหาชน   เธอกระทํากรรมสิ่งที่ไม่ควร 
ทําแล้ว     ทรงตําหนิโดยปริยายเป็นอันมากแล้วทรงบัญญัติสิกขาบทว่า 
"ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุไม่ควรแสดงอุตตริมนุสสธรรมอันเป็น 
อิทธิปาฏิหาริย์แก่พวกคฤหัสถ์ทั้งหลาย     ผู้ใดขืนแสดงต้องอาบัติ 
ทุกกฎ"    ดังนี้   ทีนั้นเกิดพูดกันในท่ามกลางภิกษุสงฆ์ว่า   พระเถระ 
ที่บันลือสีหนาทในวันที่ตนบรรลุพระอรหัต      บอกในท่ามกลางภิกษุ- 
สงฆ์ว่า     ผู้ใดมีความสงสัยในมรรคหรือผล     ผู้นั้นจงถามเรา    ดังนี้ 
ในที่ต่อพระพักตรพระพุทธเจ้า      ก็ทูลถึงการบรรลุพระอรหัตของตน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 325 
พระสาวกเหล่าอื่นก็นิ่ง     โดยความที่ตนชอบบันลือสีหนาทนั่นเอง 
แม้จะทํามหาชนให้เกิดความเลื่อมใสเหาะไปรับบาตรไม้แก่นจันทน์  
ภิกษุเหล่านั้นกระทําคุณทั้ง ๓    เหล่านี้เป็นอันเดียวกัน    กราบทูล 
แก่พระศาสดาแล้ว     ก็ธรรมดาว่า    พระพุทธเจ้าทั้งหลาย    ย่อมทรง 
ติเตียนผู้ที่ควรติเตียน    ย่อมทรงสรรเสริญ     ผู้ที่ควรสรรเสริญ    ใน 
ฐานะนี้   พระศาสดาทรงถือว่า    ความเป็นยอดของพระเถระที่สมควร 
สรรเสริญนั้นแหละ    แล้วสรรเสริญพระเถระว่า     ก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เพราะอินทรีย์  ๓  นั่นแล    เธอเจริญแล้ว   ทําให้มากแล้ว  ภารทวาช- 
ภิกษุได้พยากรณ์พระอรหัตแลว่า     ชาติสิ้นแล้ว     พรหมจรรย์เราอยู่ 
จบแล้ว     กิจที่ควรทํา     เราทําเสร็จแล้ว     ไม่มีกิจอื่นเพื่อความเป็น 
อย่างนี้   อินทรีย์ ๓  เป็นไฉน  คือ  สตินทรีย์  สมาธินทรีย์  ปัญญินทรีย์ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เพราะอินทรีย์ ๓     เหล่านี้แล     เธอเจริญแล้ว 
กระทําให้มากแล้ว     ภารทวาชภิกษุ  พยากรณ์แล้วซึ่งพระอรหัตตผล 
ย่อมรู้ชัดว่า     ชาติสิ้นแล้ว     พรหมจรรย์เราอยู่จบแล้ว     กิจที่ควรทํา 
ทําเสร็จแล้ว   ไม่มีกิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้   ดังนี้   จึงทรงสถาปนา 
ไว้ในตําแหน่งเป็นยอดของเหล่าภิกษุบันลือสีหนาทแล. 
 
                          จบ   อรรถกถาสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 326 
                       อรรถกถาสูตรที่ ๙ 
 
             ประวัติพระปุณณมันตานีบุตรเถระ  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่   ๙   ดังต่อไปนี้. 
         คําว่า   ปุณณมันตานีบุตร   คือพระเถระชื่อว่า   ปุณณะ   โดยชื่อ 
แต่ท่านเป็นบุตรของนางมันตานีพราหมณี    (จึงชื่อว่า   ปุณณมันตานี- 
บุตร)   ในปัญหากรรมของท่าน   มีเรื่องที่จะกล่าวตามลําดับดังต่อไปนี้ 
         ได้ยินว่า   ก่อนที่พระทศพลพระนามว่า   ปทุมุตตระ   ทรงอุบัติ 
ท่านปุณณะบังเกิดในตระกูลพราหมณ์มหาศาล    กรุงหงสวดี    ใน 
วันขนานนามท่าน    พวกญาติขนานนามว่า    โคตมะ    ท่านเจริญวัย 
แล้วเรียนไตรเพท    เป็นผู้ฉลาดในศิลปศาสตร์ทั้งปวง    มีมาณพ  ๕๐๐ 
เป็นบริวาร    เที่ยวไป    จึงพิจารณาไตรเพทดูก็ไม่เห็นโมกขธรรม 
เครื่องพ้น  คิดว่า  ธรรมดาไตรเพทนี้เหมือนต้นกล้วย  ข้างนอกเกลี้ยงเกลา 
ข้างในหาสาระมิได้   การถือไตรเพทนี้เที่ยวไป   ก็เหมือนบริโภคแกลบ 
เราจะต้องการอะไรด้วยศิลปะนี้     จึงออกบวชเป็นฤาษีทําพรหมวิหาร 
ให้บังเกิด    เป็นผู้มีฌานไม่เสื่อมก็จักเข้าถึงพรหมโลก   ดังนี้   จึงพร้อม 
กับมาณพ  ๕๐๐ ไปยังเชิงเขาบวชเป็นฤาษีแล้ว   ท่านมีชฏิล  ๑๘,๐๐๐ 
เป็นบริวาร    ท่านทําอภิญญา   ๕  สมาบัติ   ๘   ให้บังเกิดแล้ว    บอก 
กสิณบริกรรมแก่ชฏิลเหล่านั้นด้วย     ชฏิลเหล่านั้นตั้งอยู่ในโอวาท 
ของท่าน บําเพ็ญจนได้อภิญญา  ๕  สมาบัติ  ๘  ทุกรูป.  
         เมื่อกาลเป็นเวลานานไกลล่วงไป     ในเวลาที่โคตมดาบส 
นั้นเป็นคนแก่     พระปทุมุตตระทศพลก็ทรงบรรลุปรมาภิสัมโพธิญาณ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 327 
ทรงประกาศพระธรรมจักรอันประเสริฐ      มีภิกษุแสนรูปเป็นบริวาร  
ทรงอาศัยกรุงหงสวดีประทับอยู่     วันหนึ่งพระทศพลนั้นทรงตรวจ 
ดูสัตวโลกในเวลาใกล้รุ่ง       ทรงเห็นอรหัตตูปนิสัยของบริษัทโคตม- 
ดาบส   และความปรารถนาของโคตมดาบส   (ที่ปรารถนาว่า   ขอเรา 
พึงเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้เป็นธรรมกถึก     ในศาสนาของพระ- 
พุทธเจ้าผู้จะทรงบังเกิดในกาลภายหน้าเถิด)      จึงชําระสรีระแต่  
เช้าตรู่    ถือบาตรและจีวรด้วยพระองค์เอง    เสด็จไปโดยเพศที่ใคร  ๆ 
ไม่รู้จัก     ในเมื่ออันเตวาสิกของโคตมดาบสไปเพื่อแสวงหาผลหมาก 
รากไม้ในป่า     ไปประทับยืนที่ประตูบรรณศาลาของโคตมดาบส 
ฝ่ายโคตมดาบสแม้ไม่ทราบว่า     พระพุทธเจ้าทรงอุบัติแล้ว     เห็น 
พระทศพลมาแต่ไกลเทียวก็ทราบได้ว่า    บุรุษผู้นี้ปรากฏ    น่าจะ 
เป็นคนพ้นโลกแล้ว     เหมือนความสําเร็จแห่งสรีระของพระองค์ 
ซึ่งประกอบด้วยจักกลักษณะ     หากครองเรือนก็จักเป็นพระเจ้า- 
จักรพรรดิ์    หากออกบวชก็จักเป็นพระสัพพัญญูพุทธเจ้า    ผู้มีกิเลส 
ดุจหลังคาเปิดแล้ว     ดังนี้    จึงถวายอภิวาทพระทศพล     โดยการพบ 
ครั้งแรกเท่านั้น   ทูลว่า    ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า    โปรดมาประทับ 
ทางนี้    ปูนลาดอาสนะถวายแล้ว    พระตถาคตประทับนั่งแสดงธรรม 
แก่โคตมดาบส    ขณะนั้นพวกชฏิลเหล่านั้นมาด้วยหมายว่า     จักให้ 
ผลหมากรากไม้ในป่าที่ประณีต  ๆ     แก่อาจารย์    ส่วนที่เหลือจัก 
บริโภคเอง   ดังนี้   เห็นพระทศพลประทับนั่งบนอาสนะสูง   แต่อาจารย์ 
นั่งบนอาสนะต่ํา    ต่างสนทนากันว่า    พวกเราคิดกันว่า    ในโลกนี้ 
ไม่มีใครที่ยิ่งกว่าอาจารย์ของเรา      แต่บัดนี้ปรากฏว่า     บุรุษนี้ผู้เดียว 
ให้อาจารย์ของเรานั่งบนอาสนะต่ํา     ตนเองนั่งบนอาสนะสูง     มนุษย์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 328 
นี้ทีจะเป็นใหญ่หนอ    ดังนี้    ต่างถือตะกร้าพากันมา    โคตมดาบส   
เกรงว่า    ชฏิลเหล่านี้จะพึงไหว้เราในสํานักพระทศพล    จึงกล่าวว่า 
พ่อทั้งหลายอย่าไหว้เรา     บุคคลผู้เลิศในโลกพร้อมทั้งเทวโลกเป็นผู้ 
ควรที่ท่านทุกคนพึงไหว้ได้    ท่านทั้งหลายจงไหว้บุรุษผู้นี้    ดาบส 
ทั้งหลายคิดว่า     อาจารย์ไม่รู้คงไม่พูด     จึงถวายบังคมพระบาทแห่ง 
พระตถาคตเจ้าหมดทุกองค์   โคตมดาบสกล่าวว่า    พ่อทั้งหลาย    เรา 
ไม่มีโภชนะอย่างอื่นที่สมควรถวายแด่พระทศพล     เราจักถวาย 
ผลหมากรากไม้ในป่านี้    จึงเลือกผลาผลที่ประณีต  ๆ  บรรจงวางไว้ 
ในบาตรของพระพุทธเจ้า    ถวายแล้ว    พระศาสดาเสวยผลหมาก- 
รากไม้ในป่าแล้ว    ต่อจากนั้น    แม้ดาบสเองกับอันเตวาสิกจึงฉัน 
พระศาสดาเสวยเสร็จแล้วทรงพระดําริว่า     พระอัครสาวกทั้ง  ๒ 
จงพาภิกษุแสนรูปมา ในขณะนั้น พระมหาวิมลเถระอัครสาวกรําลึกว่า 
พระศาสดาเสด็จไปที่ไหนหนอ   ก็ทราบว่า   พระศาสดาทรงประสงค์ 
ให้เราไปจึงพาภิกษุแสนรูปไปเฝ้าถวายบังคมอยู่     พระดาบสกล่าวกะ 
อันเตวาสิกว่า  พ่อทั้งหลาย  พวกเราไม่มีสักการะอื่น  (ทั้ง)  ภิกษุสงฆ์ 
ก็ยืนอยู่ลําบาก     เราจักปูลาดบุปผาสนะถวายภิกษุสงฆ์มีพระพุทธ- 
องค์เจ้าเป็นประธาน     ท่านทั้งหลายจงไปนําเอาดอกไม้ที่เกิดทั้งบนบก 
ทั้งในน้ํามาเถิด     ในทันใดนั้นเอง    ดาบสเหล่านั้น    จึงนําเอาดอกไม้ 
อันสมบูรณ์ด้วยสีและกลิ่นมาจากเชิงเขาด้วยอิทธิฤทธิ์     ปูลาด 
อาสนะทั้งหลายโดยนัยที่กล่าวไว้ในเรื่องของพระสารีบุตรเถระ 
นั่นแล   การเข้านิโรธสมาบัติก็ดี   การกั้นฉัตรก็ดี  ทุกเรื่อง  พึงทราบ 
โดยนัยที่กล่าวแล้วนั่นแล  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 329 
         ในวันที่  ๗     พระศาสดาทรงออกจากนิโรธสมาบัติ       ทรง 
เห็นดาบสทั้งหลายยืนล้อมอยู่     จึงตรัสเรียกพระสาวกผู้บรรลุ 
เอตทัคคะในความเป็นพระธรรมกถึกตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุ     หมู่  
ฤาษีนี้    ได้กระทําสักการะใหญ่    เธอจงกระทําอนุโมทนาบุปผาสนะ 
แก่หมู่ฤาษีเหล่านี้    ภิกษุนั้นรับพระพุทธดํารัสแล้วพิจารณา 
พระไตรปิฎกกระทําอนุโมทนา       เวลาจบเทศนาของภิกษุนั้น 
พระศาสดาทรงเปล่งพระสุระเสียงดุจเสียงพรหมแสดงธรรม 
ด้วยพระองค์เอง     เมื่อจบเทศนา     (เว้น)     โคตมดาบสเสีย     ชฏิล 
๑๘,๐๐๐    รูปที่เหลือได้บรรลุพระอรหัต     ส่วนโคตมดาบสไม่อาจ 
ทําการแทงตลอดโดยอัตภาพนั้น     จึงกราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ว่า     ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า     ภิกษุผู้ที่แสดงธรรมก่อนนี้    ชื่อว่า 
อย่างไร    ในศาสนาของพระองค์    พ.ตรัสว่า    โคตมดาบส    ภิกษุ 
นี้เป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้เป็นธรรมกถึกในศาสนาของเรา 
โคตมดาบสหมอบแทบบาทมูล     กระทําความปรารถนาว่า     ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ      ด้วยผลแห่งบุญกุศลที่ข้าพระองค์ทํามา  ๗ 
วันนี้     ข้าพระองค์พึงเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้เป็นธรรมกถึก 
ในศาสนาของพระพุทธเจ้าพระองค์หนึ่งในอนาคต     เหมือนดัง 
ภิกษุรูปนี้    พระศาสดาทรงตรวจดูอนาคตกาล     ก็ทรงทราบว่า 
ความปรารถนาของโคดมดาบสนั้นสําเร็จโดยหาอันตรายมิได้ 
แล้วทรงพยากรณ์ว่า     ในที่สุดแห่งแสนกัปในอนาคตกาลพระ- 
พุทธเจ้าพระนามว่า   โคตม   จักทรงอุบัติขึ้น     ท่านจักเป็นยอด 
ของเหล่าภิกษุผู้เป็นธรรมกถึกในศาสนาของพระองค์แล้วตรัส 
กะดาบสผู้บรรลุพระอรหัตว่า     เอถ      ภิกฺขโว     จงเป็นภิกษุมาเถิด  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 330 
ดังนี้     ดาบสทุกรูปมีผมและหนวดอันตรธานไป     ทรงบาตรและ 
จีวรอันสําเร็จด้วยฤทธิ์     ได้เป็นเช่นกับพระเถระ  ๑๐๐  พรรษา 
พระศาสดาทรงพาภิกษุสงฆ์เสด็จกลับพระวิหาร     ฝ่ายโคตม-  
ดาบสก็บํารุงพระตถาคตจนตลอดชีวิต      บําเพ็ญแต่กัลยาณกรรม 
ตามกําลัง     เวียนว่ายอยู่ในเทวดาและมนุษย์ทั้งหลายแสนกัป 
ครั้งพระผู้มีพระภาคเจ้าของเรา     จึงมาเกิดในตระกูลพราหมณ์ 
มหาศาล     ในหมู่บ้านพราหมณ์ชื่อโทณวัตถุไม่ไกลกรุงกบิลพัสดุ์ 
ในวันขนานนามของท่าน  พวกญาติขนานนามท่านว่า  ปุณณมาณพ 
 
         ครั้งเมื่อพระศาสดาทรงบรรลุอภิสัมโพธิญาณ     ทรงประกาศ 
ธรรมจักรอันประเสริฐ     เสด็จดําเนินมาโดยลําดับ     เข้าอาศัยอยู่ 
ยังกรุงราชคฤห์    พระอัญญาโกณฑัญญเถระ     มายังกรุงกบิลพัสดุ์  
ให้ปุณณมาณพหลานชายของตนบวชแล้ว     รุ่งขึ้นจึงมาเฝ้าพระทศพล 
ถวายบังคมแล้วก็ทูลลาไปยังฉัททันตสระ     เพื่อพักผ่อนกลางวัน 
ฝ่ายพระปุณณมันตานีบุตรมาเฝ้าพระทศพลพร้อมกับพระอัญญา- 
โกณฑัญญเถระผู้ลุง    คิดว่า    เราจักทํากิจแห่งบรรพชิตของเรา 
ให้ถึงที่สุดแล้ว     จึงจักไปเฝ้าพระทศพล     ดังนี้     จึงถูกละไว้ในกรุง- 
กบิลพัสดุ์นั่นเอง      กระทําโยนิโสมนสิการกรรมฐาน     ไม่นานนัก 
ก็บรรลุพระอรหัต    มีกุลบุตรออกบวชในสํานักของท่านถึง  ๕๐๐ รูป 
พระเถระเองได้กถาวัตถุ    ๑๐    จึงสอนแม้แก่บรรพชิตเหล่านั้นด้วย 
กถาวัตถุ  ๑๐     บรรพชิตเหล่านั้นดํารงอยู่ในโอวาทของท่านก็ได้ 
บรรลุพระอรหัตทุกรูปเทียว     ภิกษุเหล่านั้นรู้ว่า     กิจแห่งบรรพชิต  
ของตนถึงที่สุดแล้ว     จึงเข้าไปหาพระอุปัชฌาย์กล่าวว่า     ท่านผู้เจริญ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 331 
กิจของพวกกระผมและผู้ได้มหากถาวัตถุ  ๑๐    ถึงที่สุดแล้ว     เป็น  
สมัยที่พวกกระผมจะเฝ้าพระทศพล     พระเถระฟังถ้อยคําของภิกษุ 
เหล่านั้นแล้วจึงคิดว่า     พระศาสดาทรงทราบว่า     เราได้กถาวัตถุ ๑๐ 
เมื่อเราแสดงธรรมก็แสดงไม่พ้นกถาวัตถุ  ๑๐     เมื่อเราไปภิกษุ 
ทั้งหมดนี้ก็จะแวดล้อมไป     ก็การไปด้วยคลุกคลีด้วยหมู่คณะอย่างนี้ 
เข้าเฝ้าพระทศพลของเราก็ไม่ควร     ภิกษุ  เหล่านี้จงไปเฝ้าก่อน   ดังนี้ 
จึงกล่าวกะภิกษุเหล่านั้นว่า     อาวุโส   ท่านทั้งหลายจงเดินล่วงหน้า 
ไปเฝ้าพระตถาคต      และจงกราบพระบาทของพระองค์ตามคําของเรา 
แม้เราก็จักไปตามทางที่ท่านไปแล้ว   ดังนี้  ภิกษุเหล่านั้นทุกรูป 
ล้วนอยู่ในรัฐที่เป็นชาติภูมิเดียวกับพระทศพล     ทั้งหมดเป็นพระ- 
ขีณาสพ  ได้กถาวัตถุ ๑๐  หมดทุกรูป  ยินดียิ่งซึ่งโอวาทของอุปัชฌาย์ 
ของตน     ไหว้พระเถระแล้วเที่ยวจาริกไปโดยลําดับ     ล่วงหนทางถึง 
๖๐   โยชน์จนถึงพระเชตวันมหาวิหารในกรุงราชคฤห์     ถวายบังคม 
พระบาทของพระทศพลแล้วพากันนั่งอยู่  ณ ที่สมควรส่วนหนึ่ง 
 
         ก็นี่เป็นอาจิณณวัตรของพระผู้มีพระภาคเจ้าทั้งหลายที่จะ 
ทรงชื่นชอบตอบกับอาคันตุกะภิกษุทั้งหลาย     ดังนั้น    พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าจึงทรงกระทําปฏิสันถารด้วยมธุรวาจากับภิกษุเหล่านั้น 
โดยนัยมีอาทิว่า    กจฺจิ    ภิกฺขเว    ขมนียํ   พอทนได้หรือภิกษุทั้งหลาย 
แล้วตรัสถามว่า     พวกเธอมาแต่ไหน     เมื่อภิกษุเหล่านั้นทูลตอบว่า 
จากชาติภูมิแล้ว    จึงตรัสถามภิกษุผู้ได้กถาวัตถุ   ๑๐   ว่าดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     พวกภิกษุผู้เป็นเพื่อนพรหมจรรย์ชาวชาติภูมิกันได้ 
สรรเสริญใครหนอแลอย่างนี้ว่า     ตนเองก็ปรารถนาน้อยด้วย     สอน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 332 
ภิกษุทั้งหลายเรื่องปรารถนาน้อยด้วย    ดังนี้   ภิกษุทั้งหลายกราบทูล  
ว่า  พระเจ้าข้า  ท่านชื่อว่า  ท่านปุณณมันตานีบุตร  พระเจ้าข้า  ท่าน 
พระสารีบุตรได้ฟังถ้อยคํานั้น      จึงเป็นผู้ใคร่เพื่อจะพบพระเถระ 
ครั้งนั้น     พระศาสดาได้เสด็จออกจากกรุงราชคฤห์ไปสู่กรุงสาวัตถี 
พระปุณณเถระได้ยินว่า    พระทศพลเสด็จมากรุงสาวัตถี    จึงคิดว่า 
เราจักเฝ้าพระศาสดา     จึงออกเดินไปจนทันเฝ้าพระตถาคต ที่ภายใน 
พระคันธกุฎีทีเดียว     พระศาสดาทรงแสดงธรรมแก่ท่าน     พระเถระ 
สดับธรรมแล้ว     ถวายบังคมพระทศพลแล้วไปยังป่าอันธวันเพื่อ 
หลีกเร้นจึงนั่งพักกลางวันที่โคนไม้ต้นหนึ่ง     แม้พระสารีบุตรเถระ 
ทราบว่าท่านมา     มองหาทิศทางแล้วเดินไปกําหนดโอกาสเข้าไป 
ยังโคนไม้นั้นแล้วสนทนากับพระเถระ      ถามถึงลําดับแห่งวิสุทธิ  ๗ 
แม้พระเถระก็พยากรณ์ที่ท่านถามแล้วถามเล่าถวายท่าน     พระเถระ 
ทั้งสองนั้น    ต่างอนุโมทนาสุภาษิตของกันและกัน    ต่อมาภายหลัง 
พระศาสดาทรงประทับนั่งท่ามกลางภิกษุสงฆ์ทรงสถาปนาพระ- 
เถระไว้ในตําแหน่งเป็นยอดของเหล่าภิกษุเป็นธรรมกถึกแล. 
 
                         จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 333 
                  อรรถกถาสูตรที่  ๑๐ 
 
            ประวัติพระมหากัจจายนเถระ  
 
          พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่  ๑๐  ดังต่อไปนี้. 
          บทว่า   สงฺขิตฺเตน   ภาสิตสฺส  ความว่า   ของธรรมที่ตรัสไว้ 
โดยย่อ.  บทว่า  วิตฺถาเรน  อตฺถํ  วิภชนฺตานํ  ความว่า  จําแนกอรรถ 
ออกทําเทศนานั้นให้พิสดาร.    นัยว่าพวกภิกษุเหล่าอื่นไม่อาจทํา 
พระดํารัสโดยย่อของพระตถาคตให้บริบูรณ์     ทั้งโดยอรรถทั้งโดย 
พยัญชนะได้    แต่พระเถระนี้อาจทําให้บริบูรณ์ได้แม้โดยทั้ง ๒ อย่าง 
เพราะฉะนั้นท่านจึงกล่าวว่าเป็นยอด.     ก็แม้ความปรารถนาแต่ปาง 
ก่อนของพระเถระนั้น    ก็เป็นอย่างนี้.    อนึ่ง    ในปัญหากรรมของ 
พระเถระนั้น   มีเรื่องที่จะกล่าวตามลําดับดังต่อไปนี้ :- 
 
          ได้ยินว่า     ครั้งพระสัมมาสัมพุทธเจ้าพระนามว่า    ปทุมุตตระ 
พระเถระนั้นบังเกิดในสกุลคฤหบดีผู้มหาศาล    เจริญวัยแล้ว    วันหนึ่ง 
ไปวิหารตามนัยที่กล่าวแล้วนั้นแล     ยืนฟังธรรมอยู่ท้ายบริษัท     เห็น 
 ภิกษุรูปหนึ่งที่พระศาสดาทรงสถาปนาไว้ในตําแหน่งเป็นยอด 
ของเหล่าภิกษุผู้จําแนกอรรถแห่งพระดํารัสที่พระองค์ตรัสโดยย่อ 
ให้พิสดาร   จึงคิดว่า  ภิกษุซึ่งพระศาสดาทรงชมเชยอย่างนี้เป็นใหญ่ 
หนอ     แม้ในอนาคตกาล     เราก็ควรเป็นอย่างภิกษุนี้ในศาสนาของ 
พระพุทธเจ้าพระองค์หนึ่งดังนี้.    จึงนิมนต์พระศาสดาถวายมหาทาน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 334 
๗ วัน    ตามนัยที่กล่าวแล้วนั่นแล.    หมอบลงแทบบาทมูลของพระ-   
ศาสดา    การทําความปรารถนาว่าพระเจ้าข้า   ด้วยผลแห่งสักการะนี้ 
ข้าพระองค์ไม่ปรารถนาสมบัติอื่น    แต่ในอนาคตกาล   ขอข้าพระองค์ 
พึงได้ตําแหน่งนั้นในศาสนาของพระพุทธเจ้าพระองค์หนึ่ง     เหมือน 
ภิกษุที่พระองค์ทรงสถาปนาไว้ในตําแหน่ง    ในวันสุดท้าย ๗ วัน 
นับแต่วันนี้    พระศาสดาทรงตรวจดูอนาคตกาล    ทรงเห็นว่า    ความ 
ปรารถนาของกุลบุตรนี้จักสําเร็จ    จึงทรงพยากรณ์ว่า    กุลบุตร 
ผู้เจริญ    ในที่สุดแห่งแสนกัปในอนาคต     พระพุทธเจ้าพระนามว่า 
โคดม    จักทรงอุบัติขึ้น    ท่านจักเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้จําแนก 
อรรถแห่งคําที่ตรัสโดยสังเขปให้พิสดาร     ในศาสนาของพระองค์ 
ดังนี้ทรงกระทําอนุโมทนาแล้วเสด็จกลับไป. 
 
         ฝ่ายกุลบุตรนั้นบําเพ็ญกุศลตลอดชีพแล้วเวียนว่ายในเทวดา 
และมนุษย์ทั้งหลายแสนกัป     ครั้งพระกัสสปพุทธเจ้าก็มาถือปฏิสนธิ 
ในครอบครัวกรุงพาราณสี    เมื่อพระศาสดาปรินิพพานแล้ว    ก็ไป 
ยังสถานที่สร้างเจดีย์ทอง     จึงเอาอิฐทองมีค่าแสนหนึ่งบูชา     ตั้งความ 
ปรารถนาว่า     ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า     สรีระของข้าพระองค์ 
จงมีวรรณเพียงดังทองในที่ ๆ     เกิดแล้วเถิด.    ต่อแต่นั้น    ก็การทํา 
กุศลกรรมตราบเท่าชีวิต       เวียนว่ายในเทวดาและมนุษย์พุทธันดร 
หนึ่ง     ครั้งพระทศพลของเราอุบัติ     มาบังเกิดในเรือนแห่งปุโรหิต 
ในกรุงอุชเชนี    ในวันขนานนามท่าน    มารดาบิดาปรึกษากันว่า 
บุตรของเรามีสรีระมีผิวดังทอง     คงจะถือเอาชื่อของตนมาแล้ว  จึง 
ขนานนามท่านว่า กาญจนมาณพ  ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 335 
         พอท่านโตขึ้นแล้วก็ศึกษาไตรเพท     เมื่อบิดาวายชนม์แล้ว  
ก็ได้ตําแหน่งปุโรหิตแทน    โดยโคตรชื่อว่ากัจจายนะ     พระเจ้าจัณฑ- 
ปัชโชตทรงประชุมอํามาตย์แล้วมีพระราชดํารัสว่า     พระพุทธเจ้า 
ทรงบังเกิดขึ้นในโลกแล้ว     พวกเจ้าเป็นผู้สามารถจะทูลนําพระองค์ 
มาได้   ก็จงนําพระองค์มานะพ่อนะ   อํามาตย์ทูลว่า   ข้าแต่สมมติเทพ 
คนอื่นชื่อว่าเป็นผู้สามารถจะนําพระทศพลมาไม่มี    อาจารย์กาญจน- 
พราหมณ์เท่านั้นสามารถ     ขอจงทรงส่งท่านไปเถิดพระเจ้าข้า 
พระราชาตรัสเรียกให้กัจจายนะมาตรัสสั่งว่า    พ่อจงไปยังสํานัก 
ของพระทศพลเจ้า     อ.ทูลว่า     ข้าแต่มหาราชเจ้า     เมื่อข้าพระองค์ 
ไปแล้วได้บวชก็จักไป    พระราชาตรัสว่า    เจ้าจะทําอย่างใดอย่างหนึ่ง 
แล้วก็น่าพระตถาคตมาซิพ่อ.     กัจจายนอํามาตย์นั้นคิดว่า     สําหรับ 
ผู้ไปสํานักของพระพุทธเจ้าไม่จําต้องทําด้วยคนจํานวนมาก ๆ 
จึงไปเพียง  ๘ คน.      ครั้งนั้นพระศาสดาทรงแสดงธรรมแก่อํามาตย์ 
นั้น    จบเทศนาท่านได้บรรลุพระอรหัตพร้อมทั้งปฏิสัมภิทากับ 
ชนทั้ง  ๗  คน   พระศาสดาทรงเหยียดพระหัตถ์ตรัสว่า   เอถ   ภิกฺขโว 
(ท่านทั้งหลายจงเป็นภิกษุเถิด)   ในขณะนั้นนั่นเทียว   ทุก ๆ    คนก็มี 
ผมและหนวดหายไป    ทรงบาตรและจีวรอันสําเร็จด้วยฤทธิ์    เป็น 
ประดุจพระเถระ ๑๐๐    พรรษาฉะนั้น.    พระเถระเมื่อกิจของตน 
ถึงที่สุดแล้วไม่นั่งนิ่ง     กล่าวสรรเสริญการเสด็จไปกรุงอุชเชนี 
ถวายพระศาสดาเหมือนพระกาฬุทายีเถระ     พระศาสดาสดับคํา 
ของท่านแล้วทรงทราบว่า     พระกัจจายนะย่อมหวังการไปของเรา 
ในชาติภูมิของตน     แต่ธรรมดาพระพุทธเจ้าทั้งหลายทรงอาศัยเหตุ 
อันหนึ่ง    จึงไม่เสด็จไปสู่ที่ที่ไม่สมควรเสด็จ.    เพราะฉะนั้นจึงตรัสกะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 336 
พระเถระว่า   ภิกษุ   ท่านนั่นแหละจงไป   เมื่อท่านไปแล้ว   พระราชา  
จักทรงเลื่อมใส     พระเถระคิดว่า     พระพุทธเจ้าทั้งหลายไม่ตรัสเป็น 
คําสอง    ดังนี้จึงถวายบังคมพระตถาคต     ไปกรุงอุชเชนีพร้อมกับ 
ภิกษุทั้ง  ๗    รูปที่มาพร้อมกับตนนั่นแหละ    ในระหว่างทางภิกษุ  
เหล่านั้นได้เที่ยวบิณฑบาตในนิคมชื่อว่า  นาลินิคม. 
         ในนิคมแม้นั้น    มีธิดาเศรษฐี  ๒  คน    คนหนึ่งเกิดในตระกูล 
เก่าแก่เข็ญใจ     เมื่อมารดาบิดาล่วงไปแล้ว     ก็อาศัยเป็นนางนมเลี้ยง 
ชีพ.    แต่อัตภาพของเธอบึกบึน    ผมยาวเกินคนอื่น  ๆ,   ในนิคมนั้น 
นั่นแหละ   ยังมีธิดาของตระกูลอิศรเศรษฐีอีกคนหนึ่ง   เป็นคนไม่มีผม 
เมื่อก่อนนั้นมาแม้นางจะกล่าวว่า    ขอให้นาง    (ผมดก)    ส่งไปให้ 
ฉันจักให้ทรัพย์ ๑๐๐ หนึ่ง    หรือ ๑,๐๐๐  หนึ่งแก่เธอ     ก็ให้เขานํา 
ผมมาไม่ได้    ก็ในวันนั้น    ธิดาเศรษฐีนั้นเห็นพระมหากัจจายนเถระ 
มีภิกษุ  ๗     รูปเป็นบริวาร    เดินมามีบาตรเปล่า    คิดว่าภิกษุผู้เป็น 
เผ่าพันธุ์พราหมณ์รูปหนึ่ง     มีผิวดังทองรูปนี้เดินไปบาตรเปล่า 
ทรัพย์อย่างอื่นของเราก็ไม่มี     แต่ว่าธิดาเศรษฐีบ้านโน้น     (เคย) 
ส่ง     (คน)     มาเพื่อต้องการผมนี้    ตอนนี้เราอาจถวายไทยธรรมแก่ 
พระเถระได้ด้วยทรัพย์ที่เกิดจากที่ได้ค่าผมนี้     ดังนี้จึงส่งสาวใช้ 
ไปนิมนต์พระเถระทั้งหลายให้นั่งภายในเรือน    พอพระเถระนั่งแล้ว 
(นาง)    ก็เข้าห้องตัดผมของตน   กล่าวว่า   แน่แม่  จงเอาผมเหล่านี้ 
ให้แก่ธิดาเศรษฐีบ้านโน้น     แล้วเอาของที่นางให้มา     เราจะถวาย 
บิณฑบาตแก่พระผู้เป็นเจ้าทั้งหลาย.     สาวใช้เอาหลังมือเช็ดน้ําตา 
เอามือข้างหนึ่งกุมเนื้อตรงหัวใจปกปิดไว้ในสํานักพระเถระทั้งหลาย 
ถือผมนั้นไปยังสํานักของธิดาเศรษฐี.      ธรรมดาขึ้นชื่อว่าของที่จะขาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 337 
แม้มีสาระ   (ราคา)   เจ้าของนําไปให้เอง   ก็ไม่ทําให้เกิดความเกรงใจ.  
ฉะนั้น     ธิดาเศรษฐีจึงคิดว่า     เมื่อก่อนเราไม่อาจจะให้นําผมเหล่านี้ 
มาได้ด้วยทรัพย์เป็นอันมาก     แต่บัดนี้ตั้งแต่เวลาตัดออกแล้ว     ก็ไม่ได้ 
ตามราคาเดิม     จึงกล่าวกะสาวใช้ว่า     เมื่อก่อนฉันไม่อาจให้นําผมไป 
แม้ด้วยทรัพย์เป็นอันมาก   แต่ผมนี้นําไปที่ไหน ๆ   ก็ได้   ไม่ใช่ผมของ 
คนเป็น  มีราคาแค่  ๘  กหาปณะ  จึงให้ไป ๘  กหาปณะเท่านั้น  สาวใช้ 
นํากหาปณะไปมอบให้แก่ธิดาเศรษฐี.     ธิดาเศรษฐีก็จัดบิณฑบาต 
แต่ละที่     ให้มีค่าที่ละกหาปณะหนึ่ง ๆ     ให้ถวายแด่พระเถระทั้งหลาย 
แล้ว.    พระเถระรําพึงแล้ว    เห็นอุปนิสัยของธิดาเศรษฐี    จึงถามว่า 
ธิดาเศรษฐีไปไหนะ    สาวใช้ตอบว่า    อยู่ในห้องเจ้าค่ะ    พระเถระว่า 
จงไปเรียกนางมาซิ.     พระเถระพูดครั้งเดียวนางมาด้วยความเคารพ 
ในพระเถระ     ไหว้พระเถระแล้วเกิดศรัทธาอย่างแรง     บิณฑบาต  
ที่ตั้งไว้ในเขตอันบริสุทธิ์    ย่อมให้วิบากในปัจจุบันชาติทีเดียว    เพราะ  
ฉะนั้น    พร้อมกับการไหว้พระเถระ    ผมทั้งหลายจึงกลับมาตั้งอยู่เป็น 
ปกติ. 
         ฝ่ายพระเถระทั้งหลายถือเอาบิณฑบาตนั้นเหาะขึ้นไปทั้งที่ 
ธิดาเศรษฐีเห็น    ก็ลงพระราชอุทยานชื่ออุทธยานกัญจนะ    คนเฝ้า 
พระราชอุทยานเห็นพระเถระนั้นแล้วจึงไปเข้าเฝ้าพระราชา    กราบ 
ทูลว่า     ข้าแต่สมมติเทพ     พระคุณเจ้าภัจจายนะปุโรหิตของเราบวช 
แล้วกลับมายังอุทยานแล้วพระเจ้าข้า      พระเจ้าจัณฑปัชโชตจึงเสด็จ 
ไปยังอุทยาน   ไหว้พระเถระผู้กระทําภัตกิจแล้วด้วยเบญจางคประดิษฐ์ 
แล้วประทับนั่ง    ณ    ที่สมควรส่วนหนึ่ง    ตรัสถามว่า    ท่านเจ้าข้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ ที่ไหนล่ะ  พระเถระทูลว่า  พระองค์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 338 
มิได้เสด็จมาเอง   ทรงส่งอาตมะมา   มหาบพิตร  พระราชาตรัสถามว่า 
ท่านผู้เจริญ    วันนี้พระคุณเจ้าได้ภิกษา    ณ   ที่ไหน   พระเถระทูล  
บอกเรื่องที่กระทําได้โดยยากที่ธิดาเศรษฐีกระทําทุกอย่างให้ 
พระราชาทรงทราบ      ตามถ้อยคําควรแก่ที่ตรัสถาม     พระราชา 
ตรัสให้จัดแจงที่อยู่แก่พระเถระแล้วนิมนต์พระเถระไปยังนิเวศน์ 
แล้วรับสั่งให้ไปนําธิดาเศรษฐีมาตั้งไว้ในตําแหน่งอัครมเหษีแล้ว 
ก็การได้ยศในปัจจุบันชาติได้มีแล้วแก่หญิงนี้    จําเดิมแต่นั้นพระราชา 
ทรงกระทําสักการะใหญ่แก่พระเถระ     มหาชนเลื่อมใสในธรรมกถา 
ของพระเถระ     บวชในสํานักของพระเถระ     จําเดิมแต่กาลนั้น    ทั่ว 
พระนครก็รุ่งเรื่องด้วยผ้ากาสาวพัตรเป็นอันเดียวกัน     คลาคล่ํา 
ไปด้วยหมู่ฤาษี    ฝ่ายพระเทวีนั้นทรงครรภ์   พอล่วงทศมาสก็ประสูติ  
พระโอรส    ในวันถวายพระนามโอรสนั้น    พระญาติทั้งหลายถวาย 
พระนามของเศรษฐีผู้เป็นตาว่า     โคปาลกุมาร.     พระมารดาก็มี 
พระนามว่า    โคปาลมารดาเทวี     ตามชื่อของพระโอรส    พระนาง 
ทรงเลื่อมใสในพระเถระอย่างยิ่ง      ขอพระราชานุญาตสร้างวิหาร 
ถวายพระเถระในกัญจนราชอุทยาน.     พระเถระยังชาวอุชเชนี 
ให้เลื่อมใสแล้ว     ไปเฝ้าพระศาสดาอีกครั้งหนึ่ง     ต่อมาภายหลัง 
พระศาสดาเมื่อประทับอยู่  ณ  เชตวันมหาวิหาร  ทรงการทําพระสูตร 
๓ สูตร   เหล่านี้คือ    มธุบิณฑิกสูตร,   กัจจายนเปยยาลสูตร,  ปรายน- 
สูตร   ให้เป็นอรรถุปบัติเหตุ   แล้วทรงสถาปนาพระเถระไว้ในตําแหน่ง 
เป็นยอดของเหล่าภิกษุ     ผู้จําแนกอรรถแห่งพระดํารัสที่ทรงตรัส 
โดยย่อให้พิสดารแล้ว. 
 
                           จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๑๐ 
                                  จบวรรคที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 339 
                         วรรคที่  ๒ 
 
                        อรรถกถาสูตรที่  ๑-๒ 
 
            ประวัติพระจุลลปัณฐกเถระ  และพระมหาปัณฐกเถระ  
 
         วรรคที่   ๒   สูตรที่  ๑  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  มโนมยํ  ความว่า  กายที่บังเกิดขึ้นด้วยใจ  ในอาคตสถาน 
ที่ตรัสไว้ว่า    "เข้าไปหาแล้วด้วยมโนมยิทธิทางกาย"     ชื่อว่ากาย- 
มโนมัย.     กายที่บังเกิดขึ้นด้วยใจในอาคตสถานที่กล่าวไว้ว่า      ย่อม 
เข้าถึงกาย้อนสําเร็จด้วยใจอย่างใดอย่างหนึ่ง"    ก็ชื่อว่ากายมโนมัย. 
ในที่นี้ ประสงค์เอากายมโนมัยนี้. 
         ในกายทั้ง ๒   อย่างนี้   ภิกษุทั้งหลายเหล่าอื่น   เมื่อทํามโนมัย- 
กายให้เกิดขึ้น    ก็ทําให้เกิดขึ้น  ๓    บ้าง ๔    บ้าง    แต่ทําคนมากให้ 
บังเกิดเป็นเหมือนคนเดียวกันไม่ได้,     ชื่อว่ากระทํากรรมได้อย่าง 
เดียวเท่านั้น.   ส่วนพระเถระชื่อว่าจุลลปัณฐก   นิรมิตพระ   ๑,๐๐๐  รูป 
ได้ด้วยอาวัชชนะเดียว   แต่กระทําแก่  ๒  คนให้เสมือนเป็นคน ๆ     เดียว 
กันไม่ได้    ชื่อว่ากระทํากรรมอย่างเดียวไม่ได้.     เพราะฉะนั้น     ท่าน 
ชื่อว่า     เป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้นิรมิตมโนมัยกาย.     พระจุลลปัณฐก 
นับว่าเป็นยอดของเหล่าภิกษุ     คือภิกษุผู้ฉลาดในเจโตวิวัฏฏะ.     ส่วน 
พระมหาปัณฐกเถระท่านกล่าวว่าเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้ฉลาด 
ในปัญญาวิวัฏฏะ.     บรรดาทั้งสองรูปนั้น    พระจุลลปัณฐกเถระท่าน 
กล่าวว่าเป็นผู้ฉลาดในเจโตวิวัฏฏะ     เพราะได้รูปาวจรฌาน   ๔. 
พระมหาปัณฐกเถระท่านกล่าวว่า      เป็นผู้ฉลาดในปัญญาวิวัฏฏะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 340 
เพราะเป็นผู้ฉลาดในสมาบัติ.    พระมหาปัณฐก    ชื่อว่า    ผู้ฉลาดใน 
ปัญญาวิวัฏฏะ  เพราะเป็นผู้ฉลาดในวิปัสสนา  อนึ่ง  ในภิกษุ ๒  รูปนี้ 
รูปหนึ่งฉลาดในลักขณะสมาธิ     รูปหนึ่งฉลาดในลักขณะแห่งวิปัสสนา 
อนึ่ง    รูปหนึ่งฉลาดในการหยั่งลงสมาธิ      รูปหนึ่งฉลาดในการหยั่ง 
ลงสู่วิปัสสนา   อีกนัยหนึ่ง   ใน ๒   รูปนี้   รูปหนึ่งฉลาดในการย่อองค์ 
รูปหนึ่งฉลาดในการย่ออารมณ์    อีกนัยหนึ่ง    องค์หนึ่งฉลาดในการ  
กําหนดองค์    องค์หนึ่งฉลาดในการกําหนดอารมณ์    พึงการทําการ 
ประกอบความในภิกษุ   ๒    รูปนี้    ด้วยประการยังกล่าวมานี้    อีก 
อย่างหนึ่ง    พระจุลลปัณฐกเถระ    เป็นผู้ได้รูปาวจรฌาน    ออกจาก 
องค์ฌานแล้วบรรลุพระอรหัต     ฉะนั้น    จึงชื่อว่าเป็นผู้ฉลาดในเจโต- 
วิวัฎฏะ    พระมหาปัณถกเป็นผู้ได้อรูปาวจรฌาน    ออกจากองค์ฌาน 
แล้วบรรลุพระอรหัต     ฉะนั้น    จึงชื่อว่าเป็นผู้ฉลาดในปัญญาวิวัฏฏะ 
พระเถระทั้ง ๒    รูปที่มีชื่อว่า    ปัณฐกะ    เพราะท่านเกิดที่หนทาง 
ทั้งสองรูปนั้น   รูปที่เกิดก่อนชื่อว่า    มหาปัณฐกะ    อีกรูปหนึ่งชื่อว่า 
จุลลปัณฐกะ    ก็ในปัญหากรรมของพระเถระทั้ง ๒    รูปนี้    มีเรื่อง 
ที่จะกล่าวตามลําดับดังต่อไปนี้ 
         ก็ในอดีตกาลครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่าปทุมุตตระ     มีกุฏมฺพี 
๒  พี่น้อง     เป็นชาวเมืองหงสวดี     เลื่อมใสในพระศาสนาไปฟังธรรม 
สํานักพระศาสดาเป็นนิตย์.  ในกุฏมฺพี  ๒  พี่น้องนั้น  วันหนึ่งน้องชาย 
เห็นพระศาสดาสถาปนาภิกษุรูปหนึ่งผู้ประกอบด้วยองค์  ๒    ไว้ใน 
ตําแหน่งเอตทัคคะว่า     ภิกษุรูปนี้เป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้เนรมิต- 
กายมโนมัย     และเป็นผู้ฉลาดในเจโตวิวัฏฏะในศาสนาของเรา     จึง 
คิดว่า   น่าอัศจรรย์หนอ    ภิกษุนี้เป็นคนเดียวทํา ๒    องค์ให้บริบูรณ์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 341 
เที่ยวไปได้    แม้เราก็ควรเป็นผู้บําเพ็ญมีองค์ ๒    เที่ยวไปในศาสนา.  
ของพระพุทธเจ้าองค์หนึ่งในอนาคต      ดังนี้     เขาจึงนิมนต์พระศาสดา 
ถวายมหาทานโดยนัยก่อนนั่นแล     แล้วทูลอย่างนี้ว่า     ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ     ภิกษุที่พระองค์สถาปนาไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะว่า     เป็น 
ยอดในศาสนาของพระองค์     ด้วยองค์มโนมัย     และด้วยความเป็น 
ผู้ฉลาดในเจโตวิวัฏฏะ     ในที่สุดแห่งวัน  ๗  แต่นี้    แม้ข้าพระองค์ก็ 
พึงเป็นผู้บําเพ็ญองค์  ๒    บริบูรณ์เหมือนภิกษุนั้น    ด้วยผลแห่งกรรม 
อันเป็นอธิการนี้เถิด     พระศาสดาทรงตรวจดูอนาคตก็ทรงเห็นว่า 
ความปรารถนาท่านจะสําเร็จโดยหาอันตรายมิได้    ทรงพยากรณ์ว่า 
ในอนาคตในที่สุดแห่งแสนกัป     พระพุทธเจ้าพระนามว่า    โคตมะ 
จักทรงอุบัติขึ้น    พระองค์จักสถาปนาเธอไว้ในฐานะ  ๒ นี้    ดังนี้ 
ทรงกระทําอนุโมทนา  แล้วเสด็จกลับไป. 
         แม้พี่ชายของท่านในวันหนึ่ง    เห็นพระศาสดาทรงสถาปนา 
ภิกษุผู้ฉลาดในปัญญาวิวัฏฏะไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะก็กระทํา 
บุญกุศลเหมือนอย่างนั้น     การทําความปรารถนาแล้ว     แม้พระ- 
ศาสดาก็ทรงพยากรณ์ท่านแล้ว.    ทั้ง ๒    พี่น้องนั้นเมื่อพระศาสดา 
ยังทรงพระชนม์อยู่กระทํากุศลกรรมแล้ว     เมื่อเวลาพระศาสดา 
ปรินิพพานแล้ว    ได้บูชาด้วยทองที่พระเจดีย์บรรจุพระสรีระ    จุติ 
จากภพนั้นแล้วไปบังเกิดในเทวโลก     เมื่อ ๒     พี่น้องเวียนว่ายอยู่ใน 
เทวดาและมนุษย์ล่วงไปถึงแสนกัป    ในชนทั้ง  ๒  นั้น   ข้าพเจ้าจะไม่ 
กล่าวกัลยาณกรรมที่มหาปัณฐกะกระทําไว้ในระหว่าง ๆ          ส่วน 
จุลลปัณฐกะออกบวชในศาสนาของพระผู้มีพระภาคเจ้าพระนามว่า 
กัสสป    เจริญโอทาตกสิณล่วงไป  ๒๐,๐๐๐  ปิ    ไปบังเกิดในสวรรค์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 342 
ครั้นภายหลังพระศาสดาของเราทรงบรรลุพระอภิสัมโพธิญาณ 
ทรงประกาศพระธรรมจักรอันประเสริฐแล้วทรงอาศัยกรุงราชคฤห์ 
ประทับอยู่    ณ    เชตวันมหาวิหาร    ควรจะกล่าวถึงความบังเกิดของ 
ชนทั้ง ๒ นั้น.  
         ได้ยินว่า    กุลธิดาของธนเศรษฐีในกรุงราชคฤห์   การทําการ 
ลักลอบกับทาสของตนเอง    แล้วคิดว่า    หากคนอื่น  ๆ    รู้กรรมนี้ 
ของเราก็กลัวกล่าวอย่างนี้ว่า     เราไม่อาจอยู่ในที่นี้ได้     ถ้าหากว่า 
มารดาบิดาของเรารู้ความผิดอันนี้     จักกระทําเราให้เป็นชิ้นเล็ก 
ชิ้นน้อย    จําเราจะไปอยู่ต่างถิ่นกันเถิด     จัดถือเอาแต่ของสําคัญติดมือ 
ไปได้แล้วพากันออกทางประตูใหญ่       ไปอยู่ยังที่ ๆ ไม่มีคนอื่นรู้จัก 
เถิด    คนทั้ง ๒   ก็พากันออกไป   เมื่อชนทั้ง  ๒   นั้นอยู่ในที่แห่งหนึ่ง 
อาศัยความอยู่ร่วมกัน     นางก็ตั้งครรภ์แล้ว     พอครรภ์แก่จัดนางจึง 
ปรึกษากับสามีว่า     ครรภ์เราแก่มากแล้ว      ธรรมดาการคลอดใน 
ที่ที่ไม่มีญาติเผ่าพันธ์เป็นความลําบากแก่เราทั้งสองแท้จริง    เราไป 
เรือนสกุลกันเถอะ    สามีพูดผลัดว่า   วันนี้จะไป   พรุ่งนี้ค่อยไป   จน 
ล่วงไปหลายวัน    นางจึงคิดว่า    ผู้นี้เป็นคนโง่ไม่กล้าไปหรือไม่ไป 
ก็ช่าง    เราควรไป     เมื่อสามีออกจากบ้านไปก็เก็บข้าวของไว้ใน 
เรือน     บอกแก่คนอยู่บ้านติดกันว่า    ในรูปเรือนสกุลแล้วก็ออกเดิน 
ทาง   ทีนั้น   บุรุษนั้นกลับมาเรือนไม่เห็นนาง   ถามคนคุ้นเคยกันทราบ 
ว่า    ไปเรือนสกุลจึงรีบติดตามไปทันกันในระหว่างทาง    นางก็คลอด  
บุตรในที่นั้นนั่นเอง   บุรุษนั้นถามว่า   นี้อะไรนางผู้เจริญ   นางตอบว่า 
นายลูกเกิดคนหนึ่งแล้ว      บุรุษนั้นถามว่าบัดนี้เราจะทําอย่างไร 
นางกล่าวว่า     เราจะไปเรือนสกุลเพื่อประโยชน์แก่การใด      การนั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 343 
สําเร็จแล้วในระหว่าง     เราไปที่นั้นแล้วจะทําอะไรได้     กลับกันเถิด  
สองสามีภรรยานั้นมีใจตรงกันจึงกลับ     ก็สองสามีภรรยาตั้งชื่อ  
บุตรว่า   ปัณฐกะ   เพราะทารกนั้นเกิดที่หนทาง   อีกไม่นานนัก   นาง 
ก็ตั้งครรภ์บุตรอีกคนหนึ่ง     เรื่องทั้งหมดพึงกล่าวให้พิสดารโดยนัย 
ก่อนนั่นเทียว.    เขาตั้งชื่อบุตรที่เกิดก่อนว่า    มหาปัณฐก    บุตรที่เกิด  
ทีหลังว่า   จุลลปัณฐก  เพราะทารกทั้งสองนั้นเกิดที่หนทาง   ชนทั้งสอง 
นั้นพาทารกทั้งสองไปยังที่อยู่ของตนตามเดิม. 
         เมื่อชนเหล่านั้นอยู่ในที่นั้น     เด็กมหาปัณฐกะได้ยินเด็กอื่น ๆ 
เรียก   อา   ลุง   ปู่   ย่า   จึงถามมารดาว่า   แม่จา   เด็กอื่น ๆ   เรียกปู่ 
เรียกย่า    ก็ญาติของพวกเราในที่นี้ไม่มีบ้างหรือ    นางตอบว่า    จริงสิ 
ลูก     ญาติของเราในที่นี้ไม่มีดอก     แต่ในกรุงราชคฤห์ตาของเจ้าชื่อ 
ธนเศรษฐี       ในกรุงราชคฤห์นั้นมีญาติของเจ้าเป็นอันมาก     เพราะ 
เหตุไรเราจึงไม่ไปกันในกรุงราชคฤห์นั้นละแม่     นางมิได้เล่าเหตุ 
ที่ตนมาแก่บุตร   เมื่อบุตรพูดบ่อย  ๆ   จึงบอกสามีว่า   เด็ก  ๆ   เหล่านี้ 
รบเร้าเหลือเกิน     พ่อแม่ของเราเห็นแล้วจักกินเนื้อหรือ     มาเถอะ 
เราจะไปชี้สกุลตายายแก่เด็ก ๆ     สามีกล่าวว่า     ฉันไม่อาจเผชิญ 
หน้าได้    แต่ว่าจักพาไปได้  นางกล่าวว่า   ดีละนาย   เราควรให้เด็ก ๆ 
เห็นตระกูลตาด้วยอุบายอย่างหนึ่ง    จึงควร    ทั้งสองคนจึงพาทารก 
ไปจนถึงกรุงราชคฤห์โดยลําดับ     พักที่ศาลาแห่งหนึ่งใกล้ประตู  
บุตร    มารดาเด็กส่งข่าวไปบอกแก่มารดาบิดาว่า    พาเด็ก  ๒    คนมา 
สัตว์ที่เวียนว่ายอยู่ในสงสารวัฎชื่อว่าจะไม่เป็นบุตรจะไม่เป็นธิดา 
กันไม่มี    มารดาบิดานั้นได้ฟังข่าวแล้วส่งคําตอบไปว่า    คนทั้งสองมี 
ความผิดต่อเรามาก     ไม่อาจอยู่ในสายตาของเราได้    ทั้ง  ๒  คน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 344 
จงถือเอาทรัพย์มีประมาณเท่านี้ไปอยู่ยังสถานที่ที่เป็นผาสุกเถิด  
แต่จงส่งเด็ก ๆ     มาให้เรา    ธิดาเศรษฐีรับเอาทรัพย์ที่มารดาบิดา 
ส่งไปแล้วมอบเด็กทั้ง  ๒     ไว้ในมือทูตที่มาแล้วนั้นแล     เด็กทั้ง ๒ 
นั้นเติบโตอยู่ในตระกูลของตา 
         ในพี่น้องทั้งสองนั้น   จุลลปัณฐกะยังเด็กเกินไป  ส่วนมหาปัณฐกะ 
ไปฟังธรรมกถาของพระทศพลพร้อมกับตา     เมื่อเขาฟังธรรมต่อ 
พระพักตร์พระศาสดาอยู่เป็นประจํา     จิตก็น้อมไปในบรรพชา 
เขาพูดกับตาว่า   ถ้าตาอนุญาต   หลานจะออกบวช    ตากล่าวว่า       
อะไรพ่อ       การบรรพชาของเจ้าผู้ออกบวชแล้ว      เป็นควานเจริญ 
ทั้งแก่เราแลทั้งแก่โลกทั้งสิ้น     ถ้าเจ้าสามารถก็จงบวชเถิดพ่อ     ดังนี้ 
รับคําแล้วพากันไปยังสํานักพระศาสดา    พระศาสดาตรัสว่า    มหา- 
เศรษฐี.    ท่านได้ทารกแล้วหรือ    ศ.พระเจ้าข้า    ทารกผู้นี้เป็นหลาน 
ของข้าพระองค์  เขาบอกว่าจะบวชในสํานักของพระองค์  พระศาสดา 
จึงตรัสมอบภิกษุผู้ถือบิณฑบาตเป็นวัตรรูปหนึ่งว่า     เธอจงให้ทารก 
นี้บวชเถิด      พระเถระบอกตจปัญจกกัมมัฏฐานแก่ทารกนั้นแล้ว 
ให้บรรพชาแล้ว    ท่านเรียนพระพุทธวจนะได้มาก    มีพรรษาครบ 
แล้วก็อุปสมบท    ครั้นอุปสมบทแล้วก็กระทํากิจกรรมในความใส่ใจ 
โดยอุบายอันแยบคาย     จนได้อรูปาวจรฌาน  ๔  ออกจากองค์ฌาน 
แล้วได้บรรลุพระอรหัต   ดังนั้น    ท่านจึงเป็นยอดของบรรดาภิกษุ  
ผู้ฉลาดในปัญญาวิวัฏฎะ. 
          ท่านยับยั้งอยู่ด้วยความสุขในฌาน  ความสุขในมรรค  ความสุข 
ในนิพพาน  จึงคิดว่า  เราอาจให้ความสุขชนิดนี้แก่จุลลปัณฐกะได้ไหม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 345 
หนอ    แต่นั้นจึงไปยังสํานักของเศรษฐีผู้เป็นตา   กล่าวว่า   ท่านมหา-  
เศรษฐี  ถ้าโยมอนุญาต   อาตมะจะให้จุลลปัณฐกะบวช  เศรษฐีกล่าวว่า 
จงให้บวชเถิดท่าน    พระเถระให้จุลลปัณฐกะบวชแล้วให้ตั้งอยู่ในศีล 
๑๐   สามเณรจุลลปัณฐกะเรียนคาถาในสํานักของพระพี่ชายว่าดังนี้.. 
 
                 ปทฺทมํ  ยถา  โกกนุทํ  สุคนฺธํ 
                 ปาโต  สิยา  ผุลฺลมวีตคนฺธํ 
                 องฺคีรสํ  ปสฺส  วิโรจมานํ                   
                 ตปนฺตมาทิจฺจมิวนฺตลิกฺเข. 
              เชิญท่านดูพระอังคีรส   ผู้รุ่งเรื่องอยู่ 
              ดุจพระอาทิตย์ส่องแสงอยู่ในอากาศ 
              เหมือนดอกปทุมวิเศษชื่อโกกนุทะ 
              มีกลิ่นหอมบานอยู่แต่เช้าไม่ปราศจากกลิ่นฉะนั้น. 
 
         บทที่ท่านเรียน ๆ ไว้แล้ว     ก็หายไปเมื่อมาเรียนบทที่สูง  ๆ 
ขึ้นไป   ท่านพยายามเรียนคาถานี้อย่างเดียวเวลาก็ล่วงไปถึง  ๔   เดือน 
คราวนั้น    พระมหาปัณฐกะกล่าวกะท่านว่า     ปัณฐกะเธอเป็นอภัพพ 
ในศาสนานี้     เธอจําคาถาแม้บทเดียวก็ไม่ได้เป็นเวลาถึง  ๔  เดือน 
เธอจะทํากิจของบรรพชิตให้สําเร็จได้อย่างไร     เธอจงออกไปจาก  
ที่นี้เสีย  ท่านถูกพระเถระขับไล่จึงไปยืนร้องไห้อยู่  ณ  ท้ายพระวิหาร. 
         สมัยนั้น     พระศาสดาทรงเข้าอาศัยกรุงราชคฤห์ประทับ 
อยู่ในชีวกัมพวันสวนมะม่วงของหมอชีวก     ขณะนั้นหมอชีวกใช้ 
บุรุษไปทูลนิมนต์พระศาสดากับภิกษุ  ๕๐๐  รูป   และสมัยนั้น   พระ- 
มหาปัณฐกะเป็นเจ้าหน้าที่แจกอาหาร     เมื่อบุรุษนั้นกล่าวนิมนต์ว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 346 
ท่านขอรับ    ขอนิมนต์พระภิกษุ  ๕๐๐ รูป    ท่านก็กล่าวว่า    ฉันรับ 
สําหรับภิกษุที่เหลือเว้นพระจุลลปัณฐกะ    พระจุลลปัณฐกะได้ฟัง  
คํานั้นก็โทมนัสเหลือประมาณ    พระศาสดาทรงเห็นพระจุลลปัณถกะ 
ร้องไห้อยู่     ทรงดําริว่า      จุลลปัณฐกะเมื่อเราไปจักตรัสรู้    จึงเสด็จ 
ไปแสดงพระองค์ในที่ที่ไม่ไกลแล้วตรัสว่า    ปัณฐกะ      เธอร้องไห้ 
ทําไม 
         ป.พี่ชายขับไล่ข้าพระองค์พระเจ้าข้า 
         พ.ปัณฐกะ     พี่ชายของเธอไม่มีอาสยานุสยญาณสําหรับ 
บุคคลอื่น  เธอชื่อว่าพุทธเวไนยบุคคล   ดังนี้  ทรงบรรดาลฤทธิ์มอบผ้า 
ชิ้นเล็ก  ๆ    ที่สะอาดผืนหนึ่งประทานตรัสว่า    ปัณฐกะ    เธอจงเอา 
ผ้าผืนนี้ภาวนาว่า  รโชหรณํ  รโชหรณํ  ดังนี้. 
         ท่านนั่งเอามือคลําผ้าท่อนเล็กที่พระศาสดาประทานนั้น 
ภาวนาว่า  รโชหรณํ   รโชหรณํ  เมื่อท่านลบคลําอยู่   (เช่นนั้น)  ผ้าผืน 
นั้นก็เศร้าหมอง     เมื่อท่านลูบคลําอยู่บ่อย ๆ   ก็กลายเป็นเหมือนผ้า 
เช็ดหม้อข้าว     ท่านอาศัยความแก่กล้าแห่งญาณ     เริ่มตั้งความสิ้นไป 
และความเสื่อมไปในผ้านั้น    คิดว่า    ท่อนผ้านี้โดยปกติสะอาดบริสุทธิ์ 
เพราะอาศัยอุปาทินนกสรีระ       จึงเศร้าหมอง     แม้จิตนี้ก็มีคติเป็น 
อย่างนี้เหมือนกัน   แล้วเจริญสมาธิกระทํารูปาวจรฌาน  ๔   ให้ปรากฏ 
บรรลุพระอรหัตพร้อมด้วยปฏิสัมภิทาแล้ว    ท่านเป็นผู้ได้ฌานด้วย 
มโนมยิทธินั่นเอง     สามารถทําคนคนเดียวเป็นหลายคนได้    หลายคน 
ก็สามารถทําให้เป็นคนเดียวได้     ก็พระไตรปิฎกและอภิญญา  ๖ 
มาถึงท่านพร้อมกับพระอรหัตมรรคนั่นแหละ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 347 
         วันรุ่งขึ้น    พระศาสดาเสด็จไปพร้อมกับภิกษุ  ๕๐๐    ประทับ 
นั่งในนิเวศน์ของหมอชีวก    ส่วนพระจุลลปัณฐกะไม่ได้ไปเพราะตน 
ไม่ได้รับนิมนต์นั่นเอง    ชีวกเริ่มถวายข้าวยา     พระศาสดาทรงเอา  
พระหัตถ์ปิดบาตร     หมอชีวกทูลถามว่า     เพราะเหตุไร     พระองค์ 
จึงไม่ทรงรับพระเจ้าข้า   ตรัสว่า   ยังมีภิกษุอีกรูปหนึ่งในวิหาร   ชีวก 
หมอชีวกจึงส่งบุรุษไปว่า  พนาย   จงไปนิมนต์พระคุณเจ้าที่อยู่ในวิหาร 
มาที     แม้พระจุลลปัณฐกเถระเนรมิตภิกษุ   ๑,๐๐๐   รูปในเวลาใกล้ 
ที่บุรุษนั้นมาถึง     ทําไม่ให้เหมือนกันแม้สักองค์เดียว     องค์หนึ่ง ๆ 
กระทํากิจของสมณะเป็นต้นว่า    กะจีวรไม่เหมือนกับองค์อื่น ๆ    บุรุษ 
นั้น    เห็นภิกษุมีมากในวิหารจึงกลับไปบอกหมอชีวกว่า    นายท่าน 
ภิกษุในวิหารนี้มีมากผมไม่รู้จักพระคุณท่านที่จะพึงนิมนต์มาจาก 
วิหารนั้น    หมอชีวกจึงทูลถามพระศาสดาว่า     ภิกษุอยู่ในวิหาร 
ชื่อไร  พระเจ้าข้า  
         พ.ชื่อจุลลปัณฐกะ  ชีวก 
         หมอชีวกกล่าวกะบุรุษนั้นว่า    ไปเถิดพนาย    จงไปถามว่า 
องค์ไหนชื่อจุลลปัณถกะ  แล้วนํามา 
         บุรุษนั้นกลับมายังวิหาร    ถามว่า    องค์ไหนชื่อจุลลปัณฐกะ 
ขอรับ   กล่าวว่า  เราชื่อจุลลปัณฐกะ  เราชื่อจุลลปัณถกะ   ทั้ง  ๑,๐๐๐ 
รูป.   บุรุษนั้นกลับไปบอกหมอชีวกอีกว่า   ภิกษุประมาณ  ๑,๐๐๐  รูป 
ทุกองค์บอกว่า    เราชื่อจุลลปัณฐกะ    เราชื่อจุลลปัณฐกะ    ข้าพเจ้า 
ไม่ทราบว่า    จุลลปัณฐกะองค์ไหนที่ท่านให้นิมนต์   หมอชีวกทราบได้ 
โดยนัยว่า     ภิกษุมีฤทธิ์เพราะแทงตลอดสัจจะแล้วจึงกล่าวว่า     เจ้า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 348 
จงจับที่ชายจีวรภิกษุองค์ที่กล่าวก่อน     บุรุษนั้นไปวิหารกระทํา  
อย่างนั้นแล้ว    ในทันใดนั้น   ภิกษุประมาณ   ๑,๐๐๐  รูป   ก็อันตรธาน 
ไป   บุรุษนั้นพาพระเถระมาแล้ว    พระศาสดาจึงทรงรับข้าวยาคู  
ในขณะนั้น. 
         เมื่อพระทศพลการทําภัตกิจเสร็จแล้ว     เสด็จกลับพระวิหาร 
เกิดการสนทนากันขึ้นในธรรมสภาว่า     ธรรมดาพระพุทธเจ้าทั้งหลาย 
ใหญ่ถึงเพียงนั้นหนอ     ทรงกระทําภิกษุผู้ไม่อาจจําคาถาคาถาหนึ่ง 
ได้ตลอด  ๔  เดือนให้เป็นผู้มีฤทธิ์มากอย่างนี้ได้    พระศาสดาทรง 
ทราบวารจิตของภิกษุเหล่านั้น    ประทับนั่งเหนืออาสนะที่เขาจัด  
ไว้แล้วตรัสถามว่า ภิกษุทั้งหลาย   เธอพูดอะไรกัน 
         ภิ. ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า     พวกข้าพระองค์มิได้กล่าว 
เรื่องอะไร ๆ  อื่น  กล่าวแต่คุณของพระองค์เท่านั้นว่า  พระจุลลปัณฐกะ 
ได้ลาภใหม่แต่สํานักของพระองค์  ดังนี้ 
         พ. ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      จุลลปัณฐกะนี้ทําตามโอวาทของเรา 
แล้วได้ความเป็นทายาททางโลกุตตระ     ในบัดนี้ยังไม่น่าอัศจรรย์ 
แม้ในอดีตเธอกระทําตามโอวาทของเราผู้ตั้งอยู่ในญาณยังไม่แก่กล้า 
ก็ได้ความเป็นทายาททางโลกิยะแล้ว 
         ภิกษุทั้งหลายจึงทูลวิงวอนว่า    เมื่อไรพระเจ้าข้า    พระศาสดา 
ทรงนําอดีตนิทานมาแสดงแก่ภิกษุเหล่านั้นว่า 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ในอดีตกาลพระราชาพระนามว่า 
พรหมทัต     ครองราชสมบัติในกรุงพาราณสี,    สมัยนั้นบัณฑิตชื่อ 
จูฬกเศรษฐีเป็นคนฉลาดรู้นิมิตทั้งปวง     วันหนึ่งกําลังเดินไปเฝ้า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 349 
พระราชา   เห็นหนูตาย  (ตัวหนึ่ง)  ในระหว่างทาง  จึงกําหนดนักษัตร  
ในขณะนั้นแล้วกล่าวคํานี้ว่า     กุลบุตรผู้มีดวงตามีปัญญาสามารถ 
เอาหนูนี้ไปเลี้ยงภรรยาและจัดการงานได้     กุลบุตรเข็ญใจคนหนึ่ง 
ฟังคําเศรษฐีนั้นแล้วคิดว่า    ผู้นี้ไม่รู้คงไม่     ดังนี้จึงเอาหนูไปให้ 
ที่ร้านตลาดแห่งหนึ่ง    เพื่อเลี้ยงแมว   ได้ทรัพย์กากณิกหนึ่ง   แล้วซื้อ 
น้ําอ้อยด้วยทรัพย์กากณิกหนึ่งนั้น    เอาหม้อใบหนึ่งใส่น้ําดื่มไป    เห็น 
ช่างจัดดอกไม้เดินมาแต่ป่าก็ให้ชิ้นน้ําอ้อยหน่อยหนึ่งแล้วเอากะบวย 
ตักน้ําดื่มให้    ช่างดอกไม้เหล่านั้นให้ดอกไม้แก่บุรุษนั้นคนละกํา 
แม้ในวันรุ่งขึ้นเขาเอาค่าดอกไม้นั้นไปซื้อน้ําอ้อยและหม้อน้ําดื่ม 
แล้วไปยังสวนดอกไม้นั่นแหละ     วันนั้น    ช่างดอกไม้ก็ให้กอดอกไม้ 
ที่ตนเก็บไปครึ่งหนึ่งแล้วแก่เขาแล้วก็ไป     ล่วงไปไม่นานนักเขาได้ 
ทรัพย์นับได้ถึง ๘    กหาปณะโดยอุบายนี้    ในวันที่มีลมและฝน 
(ตกหนัก) วันหนึ่ง      เขากระทําไม้ที่ล้มแล้วให้เป็นกอง    จึงได้ทรัพย์ 
อีก  ๑๖     กหาปณะจากนายช่างหม้อหลวง     เขาเมื่อได้ทรัพย์เกิดขึ้น 
ถึง   ๒๔   กหาปณะแล้วคิดว่า    อุบายนี้มีประโยชน์แก่เรา    จึงตั้งหม้อ 
น้ําดื่มไว้หม้อหนึ่งในที่ไม่ไกลแต่ประตูเมือง     เอาน้ําดื่มเลี้ยงคนตัดหญ้า 
๕๐๐  คน   คนตัดหญ้าเหล่านั้นพูดกันว่า   สหาย   ท่านมีอุปการะมาก 
แก่พวกเรา    พวกเราจะทําอะไรแก่ท่านได้บ้าง    บุรุษนั้นตอบว่า 
เมื่อมีกิจเกิดขึ้นจึงกระทําแก่ข้าพเจ้าเถิด      เที่ยวไปทางโน้นทางนี้ 
กระทําการผูกมิตรกับคนทํางานทางบกและคนทํางานทางน้ํา    คน 
ทํางานทางบกบอกแก่เขาว่า     พรุ่งนี้พ่อค้าม้าจะนําม้า   ๕๐๐ ตัว 
มายังเมืองนี้      เขาได้ฟังคํานั้นแล้วให้สัญญาแก่คนตัดหญ้าให้การทํา 
ฟ่อนหญ้าแต่ละฟ่อน ๆ     ให้เป็น ๒ เท่าแล้วนํามา     ครั้นเวลาม้า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 350 
ทั้งหลายมาพักในเมืองแล้ว  (เขา)  ก็มานั่งทําฟ่อนหญ้า  ๑,๐๐๐  ฟ่อน 
กองไว้ใกล้ประตูด้านใน    พ่อค้าม้าหาหญ้าสดให้ม้าทั่วเมืองไม่ได้ 
ต้องให้ทรัพย์พันหนึ่งแก่บุรุษนั้นซื้อหญ้านั้นไป     จากนั้นล่วงไป  
๒ - ๓  วันสหายที่ทํางานทางทะเลมาบอกว่าจะมีเรือใหญ่เข้าจอดท่า 
บุรุษนั้นคิดว่า   อุบายนี้มี   จึงเอาทรัพย์  ๘   กหาปณะเช่ารถที่พร้อม 
ด้วยเครื่องใช้ทุกชนิดไปยังท้าจอดเรือ   ทําสัญญากับนายท่า   ประทับ 
นิ้วมือไว้ที่เรือแล้วให้กั้นม่านไว้ในที่ไม่ไกลนั่งอยู่ในภายในม่านนั้น 
สั่งบุรุษ    คนใช้   ไว้ว่า    เมื่อพ่อค้าจากภายนอกมาถึงจงมาบอกทาง 
ประตูด่านที่ ๓    ครั้นคนใช้เหล่านั้นทราบว่า    เรือมาถึงแล้วจึงบอกว่า 
มีพ่อค้าประมาณ   ๑๐๐  คนจากกรุงพาราณสีมาซื้อสินค้า    นาย  
ประตูที่  ๓    กล่าวว่า   พวกท่านจะไม่ได้สินค้า   (เพราะ)   นายพานิช 
ใหญ่ในที่โน้นท่านทําสัญญาไว้แล้ว    พ่อค้าเหล่านั้นฟังคําของบุรุษ 
เหล่านั้นแล้วจึงพากันไปยังสํานักของพ่อค้าใหญ่นั้น    ฝ่ายบุรุษคนสนิท 
แจ้งข่าวว่า    พ่อค้าเหล่านั้นมาทางประตูด่านที่  ๓  ตามสัญญาฉบับ 
ก่อน    พ่อค้าทั้งร้อยคนนั้น    ต้องให้ทรัพย์คนละพันแล้วจึงเดินทาง 
ไปเรือกับบุรุษนั้นแล้วจ่ายทรัพย์อีกคนละพัน ๆ      แล้วให้สละมัดจํา 
แล้วจึงจะทําสินค้าให้เป็นของ  ๆ    ตนได้    บุรุษนั้นถือเอาทรัพย์  ๒ 
แสนกลับมายังกรุงพาราณสี   คิดว่า   เราควรจะเป็นคนกตัญญู   จึงถือ 
เอาทรัพย์แสนหนึ่งไปสงสํานักแห่งจูฬกเศรษฐี 
         ครั้งนั้น    เศรษฐีถามบุรุษนั้นว่า    พ่อทําอย่างไรจึงได้ทรัพย์ 
นี้มา    บุรุษนั้นกล่าวว่า    ข้าพเจ้าตั้งอยู่ในอุบายที่ท่านกล่าวแล้วจึง 
ได้ทรัพย์มาภายใน  ๔  เดือนเท่านั้น     เศรษฐีได้ฟังคําของบุรุษนั้น 
จึงมาคิดว่า     บัดนี้เราไม่ควรทําเด็กเห็นปานนี้ให้เป็นสมบัติของ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 351 
คนอื่น     จึงยกธิดาที่เจริญวัยให้ทําให้เป็นเจ้าของทรัพย์สมบัติทั้งสิ้น 
กุลบุตรแม้นั้น     เมื่อเศรษฐีล่วงไปแล้วจึงรับตําแหน่งเศรษฐีแทนใน 
พระนครนั้น   ดํารงอยู่จนตลอดอายุแล้วไปตามยถากรรม.  
         พระศาสดาตรัสเรื่องทั้ง   ๒    นี้แล้วทรงสืบต่ออนุสนธิเทศนา 
ในขณะที่ตรัสรู้อนุตตรสัมโพธิญาณแล้ว     ตรัสพระคาถาว่าดังนี้ 
 
              อปฺปเกนปิ  เมธาวี   ปาภเฏน  วิจกฺขโณ 
              สมุฏฺฐาเปติ  อตฺตานํ  อณุํ  อคฺคึว  สนฺธมนฺติ. 
              บุคคลผู้มีปัญญา  มีปัญญาเห็นประจักษ์  ย่อม 
              ตั้งตนได้ด้วยทรัพย์อันเป็นต้นทุนแม้เล็กน้อย 
              ดุจบุคคลก่อไฟอันน้อย  ให้โพลงขึ้นได้  ฉะนั้น. 
 
         พระศาสดาทรงแสดงเหตุนี้แก่บรรดาภิกษุผู้นั่งประชุม 
กันในธรรมสภาด้วยประการดังนี้    นี้เป็นเรื่องราวที่มีมาตามลําดับ 
จําเดิมแต่การตั้งความปรารถนาไว้ในตอนแรกของพระมหาสาวก 
ทั้งสอง     ก็ต่อมา    พระศาสดามีหมู่พระอริยแวดล้อมแล้วประทับนั่ง 
เหนือธรรมาสน์      ทรงสถาปนาพระจุลลปัณฐกเถระไว้ในตําแหน่ง 
เอตทัคคะเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้ฉลาดในเจโตวิวัฏฏะ      ผู้เนรมิต  
กายมโนมัยได้    ทรงสถาปนาพระมหาปัณฐกเถระไว้ในตําแหน่ง 
เอตทัคคะเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้ฉลาดในปัญญาวิวัฏฏะ    ด้วยประการ 
ฉะนี้. 
                          จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๑ - ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 352 
                     อรรถกถาสูตรที่  ๓  
 
                   ประวัติพระสุภูติเถระ 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในพระสูตรที่  ๓  ต่อไปนี้. 
         บทว่า   อรณวิหารีนํ   ได้แก่ผู้มีปกติอยู่โดยหากิเลสมิได้  จริงอยู่ 
กิเลสทั้งหลายมีราคะเป็นต้นท่านเรียกว่า    รณะ     ชื่อว่าผู้มีปกติอยู่ 
โดยหากิเลสมิได้  เพราะไม่มีกิเลสที่ชื่อว่ารณะ    นั้น,   ชื่อว่า  ผู้มีปกติ 
อยู่โดยหากิเลสมิได้   อรณวิหารนั้นมีอยู่แก่ภิกษุเหล่าใด    ภิกษุเหล่านั้น 
ชื่อว่า    ผู้มีปกติอยู่โดยหากิเลสมิได้   พระสุภูติเถระเป็นยอดของเหล่า 
ภิกษุผู้มีปกติอยู่โดยหากิเลสมิได้เหล่านั้น     จริงอยู่พระขีณาสพ 
แม้เหล่าอื่น    ก็ชื่อว่า    อรณวิหารี    ก็จริง    ถึงอย่างนั้นพระเถระก็ได้ 
ชื่ออย่างนั้น  ด้วยพระธรรมเทศนา    ภิกษุเหล่าอื่น   เมื่อแสดงธรรม 
ย่อมกระทําเจาะจงกล่าวคุณบ้าง    โทษบ้าง   ส่วนพระเถระเมื่อแสดง 
ธรรมก็แสดงไม่ออกจากข้อกําหนดที่พระศาสดาแสดงแล้ว.      เพราะ 
ฉะนั้น     จึงชื่อว่าเป็นยอดของเหล่าภิกษุมีปกติอยู่โดยหากิเลสมิได้. 
 
                           จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 353 
                     อรรถกถาสูตรที่ ๔ 
 
                   ประวัติพระสุภูติเถระ  
 
พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่  ๔ ดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ทกฺขิเณยฺยานํ   แปลว่า  ผู้ควรแก่ทักษิณา  พระขีณาสพ 
ทั้งหลายเหล่าอื่นก็ชื่อว่า     พระทักขิไณยบุคคลผู้เลิศ      ในบทว่า 
ทกฺขิเณยฺยานํ    นั้นก็จริง    ถึงอย่างนั้น      พระเถระกําลังบิณฑบาต 
ก็เข้าฌานมีเมตตาเป็นอารมณ์     ออกจากสมาบัติแล้ว     จึงรับภิกษา 
ในเรือนทุกหลัง    ด้วยทายกผู้ถวายภิกษาจักมีผลมาก    เพราะฉะนั้น 
ท่านจึงเรียกว่า    ผู้ควรแก่ทักขิณา    อัตภาพของท่านงามดี    รุ่งเรื่อง 
อย่างยิ่งดุจซุ้มประตูที่เขาประดับแล้วและเหมือนแผ่นผ้าวิจิตร 
ฉะนั้นจึงเรียกว่า     สุภูติ     ในปัญหากรรมของท่านมีเรื่องที่จะกล่าว 
ตามลําดับดังต่อไปนี้ :- 
         เล่ากันว่า    ท่านสุภูตินี้เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าพระนามว่า 
ปทุมุตตระ   ยังไม่ทรงอุบัติขึ้น   ได้บังเกิดในตระกูลพราหมณ์มหาศาล 
ในกงหงสวดี     ญาติทั้งหลายขนานนามท่านว่า    นันทมาณพ   ท่าน 
 เจริญวัยแล้วเรียนไตรเพท     ไม่เห็นสาระในไตรเพทนั้น     พร้อมด้วย 
บริวารของตนมีมาณพประมาณ    ๔๔,๐๐๐    คนออกบวชเป็นฤาษี 
อยู่   ณ   เชิงบรรพต    ทําอภิญญา  ๕   และสมาบัติ  ๘   ให้บังเกิดแล้ว 
ได้กระทําแม้อันเตวาสิกทั้งหลายให้ได้ฌานแล้ว.   ในสมัยนั้น    พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าพระนามว่า    ปทุมุตตระทรงบังเกิดในโลก   ทรงอาศัย 
กรุงหงสวดีประทับอยู่     วันหนึ่ง     ในเวลาใกล้รุ่งทรงตรวจดูสัตวโลก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 354 
ทรงเห็นอรหัตตุปนิสัยของเหล่าชฏิลอันเตวาสิก   ของนันทดาบส   และ  
ความปรารถนาตําแหน่งสาวกผู้ประกอบด้วยองค์    ๒   ของนันทดาบส 
จึงทรงปฏิบัติพระสรีระแต่เช้า     ทรงถือบาตรและจีวรในเวลาเช้า 
เสด็จไปยังอาศรมของนันทดาบสโดยนัยที่ได้กล่าวแล้วในเรื่องของ 
พระสารีบุตรเถระ    ในที่นั้น    พึงทราบการถวายผลไม้น้อยใหญ่ 
ก็ดีการตกแต่งปุปผาสนะก็ดี     การเข้านิโรธสมาบัติก็ดี    โดยนัยที่ 
กล่าวแล้ว. 
         ก็พระศาสดา    ออกจากนิโรธสมาบัติ      ทรงส่งพระสาวก 
องค์หนึ่งผู้ประกอบด้วยองค์  ๒  คือ     อรณวิหารองค์  ๑  ทักขิไณย 
องค์  ๑  ว่า     เธอจงการทําอนุโมทนาปุปผาสนะแก่คณะฤาษี     ดังนี้ 
พระเถระนั้น     อยู่ในวิสัยของตนพิจารณาพระไตรปิฎกกระทําอนุ- 
โมทนา  เมื่อจบเทศนาของท่านแล้ว  พระศาสดาจึงทรงแสดง  (ธรรม)  
ด้วยพระองค์เอง     เมื่อจบเทศนา     ดาบสทั้ง  ๔๔,๐๐๐  ได้บรรลุ 
พระอรหัตทุกรูป    ส่วนนันทดาบส    ถือเอานิมิตแห่งภิกษุผู้อนุโมทนา 
ไม่อาจส่งญาณไปตามแนวแห่งเทศนาของพระศาสดาได้   พระศาสดา 
ทรงเหยียดพระหัตถ์ไปยังภิกษุที่เหลือว่า   เอถ   ภิกฺขโว   (จงเป็นภิกษุ  
มาเถิด)     ภิกษุทั้งหมดมีผมและหนวดอันตรธานแล้ว     ครองบริขาร 
อันสําเร็จด้วยฤทธิ์ปรากฏดุจพระเถระ  ๑๐๐ พรรษา 
         นันทดาบสถวายบังคมพระตถาคตแล้วยืนเฉพาะพระพักตร์ 
กราบทูลว่า    พระเจ้าข้า    ภิกษุผู้กระทําอนุโมทนาปุปผาสนะแก่ 
คณะฤาษีมีนามว่าอะไรในศาสนาของพระองค์    ตรัสว่า     ภิกษุนี้ 
เป็นเอตทัคคะด้วยองค์คือความมีปกติอยู่โดยไม่มีกิเลส    ๑     ด้วยองค์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 355 
ของภิกษุผู้ควรทักษิณา   ๑    นันทดาบสได้ตั้งความปรารถนาว่า  
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ด้วยกรรมคือกุศลอันยิ่งที่ได้ทํามา  ๗ วันนี้ 
ข้าพระองค์มิได้ปรารถนาสมบัติอื่น     แต่ข้าพระองค์พึงเป็นผู้ประกอบ 
ด้วยองค์   ๒   เหมือนอย่างพระเถระนี้ในศาสนาของพระทศพลองค์หนึ่ง 
ในอนาคต.   พระศาสดา   ทรงเห็นความไม่มีอันตรายจึงทรงพยากรณ์ 
แล้วเสด็จกลับไป.     ฝ่ายนันทดาบสฟังธรรมในสํานักพระทศพล 
ตามสมควรแก่กาล      ไม่เสื่อมจากฌานแล้วไปบังเกิดในพรหมโลก. 
อนึ่ง     พระอรรถกถาจารย์มิได้กล่าวถึงกัลยาณกรรมของดาบสนี้ 
ในระหว่างไว้.      ล่วงไปแสนกัปท่านมาบังเกิดในเรือนแห่งสุมน 
เศรษฐีในกรุงสาวัตถี    พวกญาติได้ขนานนามท่านว่า    สุภูติ 
         ต่อมา     พระศาสดาของพวกเราทรงบังเกิดในโลกอาศัย 
กรุงราชคฤห์ประทับอยู่    ครั้งนั้น    อนาถบิณฑิกเศรษฐีนําสินค้า 
ที่ผลิตในกรุงสาวัตถีไปยังเรือนของราชคฤห์เศรษฐีสหายของตน 
ทราบว่าพระศาสดาทรงอุบัติแล้วจึงเข้าไปเฝ้าพระศาสดาซึ่งประทับ 
อยู่   ณ   สีตวัน  ด้วยการเฝ้าครั้งแรกนั่นเอง   ได้ตั้งอยู่ในโสดาปัตติผล 
แล้วทูลอาราธนาพระศาสดาให้เสด็จมายังกรุงสาวัตถี     ให้สร้าง 
วิหารด้วยการบริจาคทรัพย์แสนหนึ่ง ๆ ทุก  ๆ  โยชน์ตลอดทาง 
๔๕ โยชน์ซื้อที่อุทยานของพระราชกุมารนามว่าเชต     ประมาณ  ๑๘ 
กรีสด้วยเครื่องนับของหลวงในกรุงสาวัตถี     โดยเรียงทรัพย์โกฏิหนึ่ง 
สร้างวิหารในที่ที่ซื้อนั้น     ถวายแด่พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว     ในวัน 
ฉลองวิหาร     สุภูติกุฏมฺพีก็ได้ไปฟังธรรมกับอนาถบิณฑิกเศรษฐี 
ได้ศรัทธาจึงบวชท่านอุปสมบทแล้วกระทํามาติกา  ๒  บทให้แคล่ว-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 356 
คล่อง    ให้บอกกัมมัฏฐานให้  บําเพ็ญสมณธรรมในป่าเจริญวิปัสสนา 
กระทําเมตตาฌานให้เป็นบาท   บรรลุอรหัตแล้ว     เมื่อแสดงธรรมก็ 
กล่าวธรรมโดยนัยที่กล่าวแล้วนั่นแล  เมื่อเที่ยวบิณฑบาต  ออกจาก  
เมตตาฌานแล้วจึงรับภิกษาโดยนัยที่กล่าวแล้วเช่นกัน     ครั้งนั้น 
พระศาสดาทรงอาศัยเหตุ  ๒  อย่างนี้    จึงสถาปนาท่านไว้ในภิกษุ  
ผู้ควรแก่ทักษิณา     แลตําแหน่งเอตทัคคะเป็นยอดของเหล่าภิกษุ 
ผู้มีปกติอยู่โดยไม่มีกิเลส. 
 
                          จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 357 
                      อรรถกถาสูตรที่ ๕ 
 
                   ประวัติพระเรวตเถระ  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่  ๕   ดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   อารญฺญกานํ    ได้แก่    ผู้มีปกติอยู่ป่าเป็นวัตร    บทว่า 
เรวโต   ขทิรวนิโย   ได้แก่   น้องชายคนเล็กของพระธรรมเสนาบดีเถระ 
ท่านมิได้อยู่เหมือนอย่างพระเถระเหล่าอื่น     เมื่อจะอยู่ในป่าก็ต้อง 
เลือกป่า  น้ํา  และที่ภิกขาจารที่ถูกใจจึงอยู่ในป่า    แต่ท่านไม่ยึดถือ 
ของที่ถูกใจเหล่านี้       อาศัยอยู่ในป่าตะเคียนที่ขระขระด้วยก้อนกรวด 
และก้อนหินบนที่ดอน   ฉะนั้น   ท่านจึงชื่อว่า   เป็นยอดของเหล่าภิกษุ 
ผู้อยู่ป่าเป็นวัตร     ในปัญหากรรมของท่านมีเรื่องที่จะกล่าวตามลําดับ 
ดังต่อไปนี้. 
         ได้ยินว่า   ในอดีตกาลครั้งพระปทุมุตตระพุทธเจ้า    พระเรวตะ 
นี้บังเกิดในหงสวดี   อาศัยกระทําการงานทางเรือ  ที่ท่าปยาคประดิษ- 
ฐานในแม่น้ําคงคา     สมัยนั้น   พระศาสดามีภิกษุแสนหนึ่งเป็นบริวาร 
เสด็จจาริกไปจนถึงท่าปยาคประดิษฐาน     เขาเห็นพระทศพลแล้ว 
คิดว่า     เราไม่ได้เห็นพระพุทธเจ้าเป็นครั้งคราว     ขณะนี้เป็นขณะที่  
เราจะได้ขวนขวายกัลยาณกรรมไว้    จึงให้ผูกเรือขนานต่อกัน     ดาด  
เพดานผ้าข้างบน    ห้อยพวงมาลาของหอมเป็นต้น    ลาดเครื่องลาดอัน 
วิจิตรประกอบด้วยผ้าเปลือกไม้    นิมนต์พระศาสดาพร้อมทั้งบริวาร 
เสด็จข้ามฟาก    ในสมัยนั้น    พระศาสดาทรงสถาปนาภิกษุผู้อยู่ป่า 
เป็นวัตรองค์หนึ่งไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะ    นายเรือนั้นเห็นภิกษุนั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 358 
จึงคิดว่า     แม้เราก็ควรเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้อยู่ป่าเป็นวัตรใน  
ศาสนาของพระพุทธเจ้าพระองค์หนึ่งในอนาคตดังนี้เหมือนกัน 
จึงนิมนต์พระศาสดาถวายมหาทาน  ๗  วัน   หมอบ   ณ   แทบบาทมูล 
ของพระศาสดา     กระทําความปรารถนาว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
แม้ข้าพระองค์พึงเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้อยู่ป่าเป็นวัตรในศาสนา 
ของพระพุทธเจ้าพระองค์หนึ่งในอนาคตเหมือนอย่างภิกษุที่พระองค์ 
ทรงสถาปนาไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะเถิด     พระศาสดาทรงเห็นว่า 
หาอันตรายมิได้    ทรงพยากรณ์ว่า     ในอนาคตท่านจักเป็นผู้ยอด 
ในศาสนาของพระโคดมพุทธเจ้า     แล้วเสด็จกลับไป    แต่มิได้กล่าว 
ถึงกรรมในระหว่างไว้. 
         ท่านกระทํากัลยาณกรรมจนตลอดชีพ     เวียนว่ายอยู่ใน 
เทวโลกและมนุษย์ในพุทธุปบาทกาลนี้     จึงมาถือปฏิสนธิในท้อง 
แห่งนางสารีพราหมณี   ในตําบลบ้านพราหมณ์ชื่อ   นาลกะ   เขตมคธ 
เกิดเป็นน้องสุดท้องของพี่ชาย  ๓  คน    พี่สาว  ๓  คน    มารดาบิดา 
ชื่อว่า     เรวตะ     คราวนั้นมารดาบิดาของท่านคิดว่า     เมื่อลูกของเรา 
เจริญโตแล้ว     เหล่าพระสมณศากยะบุตรก็มานําเอาไปบวชเสีย 
เราจักผูกเรวตะลูกคนเล็กของเราไว้ด้วยเครื่องผูกคือเรือน    ดังนี้ 
แล้วนํานางทาริกาจากสกุลที่เสมอกันมาให้ไหว้ย่าของเรวตะแล้ว 
กล่าวว่า    แน่ะแม่    เจ้าจงเป็นคนแก่ยิ่งกว่าย่าของเจ้า    เรวตะฟังถ้อย 
คําของตนเหล่านั้นแล้วคิดว่า     นางทาริกานี้ยังอยู่ในปฐมวัย     เขาว่า 
รูปมีอย่างนี้ของนางทาริกานี้จักเป็นเหมือนรูปย่าของเรา     เราจัก 
ถามความประสงค์ของคนเหล่านั้นก่อน   แล้วจึงกล่าวว่า   ท่านทั้งหลาย 
จะกระทําอย่างไร   มารดาบิดาตอบว่า  "เราบอกว่า   พ่อเอย   หญิงนี้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 359 
จะถึงความชราเหมือนอย่างย่าของเจ้า".     เรวตะนั้นถามว่า     รูปของ  
หญิงนี้จักเป็นเหมือนอย่างนี้หรือ.    มารดาบิดาตอบว่า    พ่อเอย    เจ้า 
พูดอะไร  ผู้มีบุญมากก็จะเป็นอย่างนี้   เรวตะนั้นคิดว่า  ได้ยินว่า  รูปนี้ 
ก็จักมีหนังเหี่ยวโดยทํานองนี้    จักมีผมหงอก    ฟันหักโดยทํานองนี้ 
เรายินดีในรูปเช่นนี้จะทําอะไรได้  เราจักไปตามทางที่พี่ชายของเรา 
ไปแล้วนั่นแหละ.    จึงทําเป็นเหมือนยืนพูดกะเด็กหนุ่ม ๆ  รุ่น ๆ  กันว่า 
มาเถอะพวกเรา     เราไปวิ่งกันแล้วออกไปเสีย     มารดาบิดากล่าวว่า 
พ่อในวันมงคล   เจ้าอย่าไปข้างนอกเลย. 
         เรวตะนั้นทําเป็นเหมือนเล่นกับเด็กทั้งหลายอยู่      พอถึงวาระ 
ตนวิ่งก็ไปหน่อยหนึ่งแล้วกลับเดินกลับช้า  ๆ     พอถึงวาระอีกก็ไป 
ให้เหมือนไกลกว่านั้นแล้วกลับมา    ครั้งถึงวาระที่สามก็รู้ว่า    คราวนี้ 
เป็นเวลาของเราจะหนีไปในที่ต่อหน้านั่นเอง      ไปจนถึงป่าซึ่งเป็นที่ 
อยู่ของภิกษุผู้ถือบังสุกุลเป็นวัตร     อภิวาทพระเถระแล้วขอบรรพชา 
พระเถระกล่าวว่า     สัปบุรุษ     เราไม่รู้จักเธอ     เธอเป็นลูกของใคร 
และเธอก็มาโดยทั้งที่แต่งตัวอยู่เช่นนี้     ใครจะสามารถให้เธอบวชได้ 
เล่า    เขายกแขนทั้ง  ๒  ขึ้นร้องเสียงดังว่า    เขาปล้นฉัน    เขาปล้นฉัน 
ดังนี้    พวกภิกษุก็มามุงทั้งข้างโน้นข้างนี้กล่าวว่า   สัปบุรุษ     ในที่นี้ 
ไม่มีใครที่ชื่อว่าปล้นผ้าหรือเครื่องประดับของเธอเลย      เธอจะพูดว่า 
เขาปล้นอย่างไร     เรวตะกล่าวว่า     ท่านผู้เจริญผมมิได้กล่าวหมายถึง 
ผ้าและเครื่องประดับ      แต่กล่าวหมายถึงพวกท่านยังปล้นสมบัติข้างใน 
ไม่ต้องบวชผมก่อนโปรดบอกให้พี่ชายของข้าพเจ้าทราบก่อน 
ภิกษุถามว่า   ก็พี่ชายของเธอชื่อไร   ร.ในเวลาเป็นคฤหัสถ์ชื่ออุปติสสะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 360 
แต่ในเวลานี้คนทั้งหลายเรียกว่าสารีบุตร     ภิกษุทั้งหลายกล่าวว่า 
อาวุโส   เมื่อเป็นอย่างนั้น   กุลบุตรผู้นี้ก็เป็นน้องชายคนเล็กของพวกเรา 
พระธรรมเสนาบดีพี่ชายใหญ่ของเราพูดไว้ก่อนเทียวว่า     พวกญาติ 
ของเราล้วนเป็นมิจฉาทิฏฐิ     ญาติของเราคนใดคนหนึ่งมาก็จงให้เขา  
บวชด้วยอุบายอย่างใดอย่างหนึ่งเถิด    ดังนั้น    จึงกล่าวว่า    กุลบุตรนี้ 
เป็นน้องตัวของพระเถระ     ท่านทั้งหลายจงให้เธอบวชเถิด     ดังนี้แล้ว 
บอกตจปัญจกกัมมัฏฐานแล้ว   พระเถระเรียนกัมมัฏฐานแล้วเข้า 
ไปสู่ป่าไม้ตะเคียนซึ่งมีประการดังกล่าวไว้ในที่ไม่ไกลอุปัชฌาย์ 
อาจารย์บําเพ็ญสมณธรรม     เมื่อท่านเพียรพยายามอยู่ด้วยตั้งใจว่า 
เรายังไม่บรรลุพระอรหัต     ก็จักไม่ไปเฝ้าพระทศพลหรือพระเถระ 
พี่ชาย     ล่วงไป ๓  เดือนเป็นสัตว์ผู้สุขุมาลชาติบริโภคโภชนะอันปอน 
จิตต์ก็ไม่ประณีตไม่มุ่งหน้าอยู่ในพระกัมมัฏฐาน    โดยล่วงไป  ๓ เดือน 
ปวารณาออกพรรษาแล้วจึงบําเพ็ญสมณธรรมในที่นั้นนั่นแหละ 
เมื่อท่านบําเพ็ญสมณธรรมอยู่จิตต์ก็มีอารมณ์เป็นอันเดียวแล้ว 
ท่านเจริญวิปัสสนาแล้วบรรลุพระอรหัต  
         ครั้งนี้    ท่านพระสารีบุตรทูลพระศาสดาว่า    ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ    ได้ยินว่าเรวตะน้องคนเล็กของข้าพระองค์ออกบวช    เธอ 
จะยินดีหรือไม่ยินดี    ข้าพระองค์จักไปเยี่ยมเธอ    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงทราบว่า     พระเรวตะเริ่มวิปัสสนาแล้ว     จึงทรงห้ามเสีย  ๒  ครั้ง 
ในครั้งที่ ๓ ท่านทูลวิงวอนอีก     ทรงทราบว่าบรรลุพระอรหัตแล้ว 
จึงตรัสว่า    สารีบุตร    แม้เราก็จักไปด้วย    เธอจงบอกภิกษุทั้งหลาย 
เถิด     พระเถระประชุมภิกษุสงฆ์แล้วแจ้งแก่พระภิกษุทั้งปวงว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 361 
อาวุโส   พระศาสดามีพระประสงค์จะเสด็จจาริก    รูปใดประสงค์  
จะไปด้วยก็จงมาเถิด     ในเวลาที่พระทศพลเสด็จจาริก    ชื่อว่าภิกษุ  
ผู้ล้าหลังอยู่มีน้อย     โดยมากภิกษุเป็นอันมากประสงค์จะไปเพราะ 
คิดว่าจะเห็นพระสรีระของพระศาสดาที่มีวรรณะเพียงดังทอง 
หรือจักฟังธรรมกถาอันไพเราะด้วยประการฉะนี้    พระศาสดา 
มีภิกษุหมู่ใหญ่เป็นบริวาร     เสด็จออกไปด้วยหมายจะเยือนพระ- 
เรวตะ     พระอานนทเถระ     ถึงทาง  ๒ แพร่งในที่แห่งหนึ่งครั้งนั้น 
จึงทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ตรงนี้ทางเป็น ๒  แพร่ง   ภิกษุสงฆ์ 
จะไปทางไหน  พระเจ้าข้า.   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามว่า   อานนท์ 
ทางไหนละเป็นทางตรง    พระเถระทูลว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
ทางตรงมีระยะทาง ๓๐ โยชน์    เป็นทางของอมนุษย์    (เดิน)   ส่วน 
ทางอ้อมมีระยะทาง  ๖๐ โยชน์เป็นทางปลอดภัยหาภิกษาได้ง่าย 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     อานนท์    พระสีวลีมากับเราแล้วหรือ 
พระเถระ     มาด้วยพระเจ้าข้า     ศ.ถ้าอย่างนั้นพระสงฆ์จงไปทางตรง 
เราจักทดลองบุญของพระสีวลี    พระศาสดา    มีภิกษุสงฆ์เป็นบริวาร 
เสด็จทางดง   เพื่อทดลองบุญของพระสีวลีเถระ  ตั้งต้นแต่ที่พระศาสดา 
เสด็จดําเนินขึ้นทางหมู่เทพเนรมิตนครในที่ทุก ๆ โยชน์     ตกแต่ง 
วิหารเพื่อเป็นที่อยู่ถวายภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข     เหล่า 
เทวบุตร    เป็นเหมือนพวกรรมกรที่พระราชาส่งไป    ถือข้าวยาคูและ 
ของเคี้ยวเป็นต้นไปถามว่า    พระคุณเจ้าสีวลีอยู่ไหน    พระคุณเจ้า 
สีวลีอยู่ไหน     พระเถระให้รับเครื่องสักการะสัมมานะไปยังสํานัก 
พระศาสดา   พระศาสดาพร้อมกับภิกษุสงฆ์ทรงชื่นชมเครื่องสักการะ 
และสัมมานะ     โดยทํานองนี้แหละเสด็จดําเนินไปสิ้นระยะทางวันละ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 362 
โยชน์เป็นอย่างยิ่ง    ล่วงทางกันดารถึง   ๓๐  โยชน์    จนถึงที่พักอาศัย 
ของพระขทิรวนิยเถระ.  
 
         พระเถระทราบว่า     พระศาสดาเสด็จมา     จึงเนรมิตวิหาร 
สถานที่อยู่ของตนให้พอแก่ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประธาน 
และพระคันธกุฏีที่พักกลางคืนที่พักกลางวันเป็นต้นถวายพระทศพล 
ด้วยฤทธิ์     ออกไปรับเสด็จพระตถาคตแล้ว     พระศาสดาเสด็จเข้าสู่ 
วิหารโดยทางที่ประดับแล้ว     ตกแต่งแล้ว.   คราวนั้น   เมื่อพระตถาคต  
เสด็จเข้าพระคันธกุฏี     ภิกษุทั้งหลายก็เข้าไปสู่เสนาสนะที่ถึงแล้ว 
โดยควรแก่พรรษา     เทวดาคิดว่า     เวลานี้มิใช่เวลาอาหาร       จึงนํา 
นําอัฏฐบานมาถวาย    พระศาสดาทรงดื่มน้ําอัฏฐบานพร้อมกับพระ- 
ภิกษุสงฆ์   โดยทํานองนี้   เมื่อพระตถาคตทรงชื่นชมสักการะสัมมานะ 
ล่วงไปกึ่งเดือน.  ครั้งนั้น  ภิกษุที่กระสันขึ้นบางพวกนั่งอยู่ในที่เดียวกัน 
สนทนากันขึ้นว่า    พระศาสดาผู้ทศพลตรัสว่า   ก็น้องชายคนเล็ก 
ของพระอัครสาวกของเรา"    เสด็จมาเยือนภิกษุผู้นวกัมมิกะผู้ก่อสร้าง 
เห็นปานนี้    คิดว่าเชตวันมหาวิหารหรือเวฬุวันมหาวิหารเป็นต้น 
จักทําอะไรในสํานักแห่งวิหารนี้ได้     ภิกษุแม้นี้เป็นผู้กระทํานวกรรม 
เห็นปานนี้   จักกระทําสมณธรรมชื่ออะไรได้    ดังนี้. 
         ครั้งนั้น   พระศาสดาทรงดําริว่า   เมื่อเราอยู่นานไป   ที่นี้ก็จัก 
เกลื่อนกล่น     ธรรมดาภิกษุผู้อยู่ป่าเป็นวัตรย่อมมีความต้องการ 
ความสงัด      เรวตะจักอยู่ไม่ผาสุก     แต่นั้นจึงเสด็จไปยังที่พักกลางวัน 
ของพระเรวตะ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 363 
         พระเถระนั่งบนแผ่นหินพิงแผ่นกระดานที่ห้อยลงไป    ณ    ท้าย 
ที่จงกรมแต่ลําพังองค์เดียว     เห็นพระศาสดาเสด็จมาแต่ที่ไกล     จึง 
ต้อนรับถวายบังคม, ที่นั้น   พระศาสดาตรัสถามท่านว่า    เรวตะ   ที่นี้ 
เป็นที่ประกอบด้วยพาลมฤค     (สัตว์ร้าย)     เธอได้ยินเสียงช้างและม้า 
เป็นต้นที่ดุร้าย     ทําอย่างไรกะเสียงนั้น.     พระเรวตะทูลว่า     ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ     เมื่อข้าพระองค์ได้ยินเสียงของสัตว์เหล่านั้น     ย่อม 
เกิดความปิติอยู่ในป่า     พระศาสดาตรัสพระดํารัสชื่ออรัญญปัสสกถา 
ด้วยคาถา   ๕๐๐  คาถาแด่พระเรวตะเถระ.      วันรุ่งขึ้นเสด็จไปเพื่อ 
บิณฑบาต         ในที่ไม่ไกลแล้วเรียกพระเรวตะมาทรงกระทําให้พวก 
ภิกษุที่กล่าวิติเตียนพระเถระให้หลงลืมไม้เท้า   รองเท้า   ทะนานน้ํามัน 
และร่มไว้     ภิกษุเหล่านั้นต้องกลับมาเพื่อเอาบริขารของตน     เดินไป 
ตามทางที่ตนมาแล้วนั่นเองก็กําหนดสถานที่ที่ตนวางไว้ไม่ได้. 
ก็ทีแรกภิกษุเหล่านั้นเดินไปตามทางที่เขาประดับแล้ว  แต่งแล้ว 
แต่ในวันนั้น    กลับเดินไปตามทางขรุขระ    ต้องนั่งกระหย่ง   ต้องเดิน 
ไปด้วยเข่าในที่นั้น  ๆ     ภิกษุเหล่านั้นต่างเหยียบย่ําพุ่มไม้     กอไม้ 
และหนามไปถึงที่ ๆ    ต้องอัธยาศัยที่ตนเคยอยู่    ก็พบร่มของตนบน 
ตอไม้ตะเคียนนั้น ๆ    ได้    จํารองเท้า    ไม้เท้าและทะนานน้ํามันได้ 
ในตอนนั้น   พวกเธอจึงรู้ว่า   ภิกษุนี้เป็นผู้มีฤทธิ์   ครั้นถือเอาบริขาร 
ของตน ๆ     แล้วพูดว่า     ชื่อว่าสักการะที่ตกแต่งถวายพระทศพลย่อม 
เป็นถึงเพียงนี้  พากันไปแล้ว. 
         นางวิสาขามหาอุบาสิกา   ถามพวกภิกษุที่ไปข้างหน้าใน 
เวลาที่ท่านนั่งในเรือนของตนว่า   ท่านผู้เจริญ    ที่อยู่ของพระเรวตเถระ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 364 
น่าพอใจหรือไม่ล่ะ   ภิกษุเหล่านั้นตอบว่า  น่าพอใจอุบาสิกา  เสนาสนะ  
นั้นเปรียบด้วยสวนนันทวันและสวนจิตลดาเป็นต้น    ทีนั้น    จึงถาม 
ภิกษุที่มาถึงภายหลังสุดของภิกษุเหล่านั้นว่า     พระคุณเจ้าที่อยู่ของ 
พระเรวตเถระน่าพอใจไหม    ภิกษุเหล่านั้นตอบว่า    อย่าถามเลย 
อุบาสิกา   ที่นั้น  เป็นที่ ๆ  ไม่สมควรจะพูดถึง  ที่ดอน  มีก้อนกรวด 
ก้อนหินป่าไม้ตะเคียนอย่างนี้   ภิกษุนั้นยังอยู่ในที่นั้นได้   มหาอุบาสิกา 
วิสาขาฟังถ้อยคําของภิกษุที่มาก่อนและที่มาทีหลังแล้วคิดว่า     ถ้อย 
คําของภิกษุพวกไหนหนอเป็นคําจริง     ภายหลังภัตรถือเอาของหอม 
และดอกไม้ไปกระทําบํารุงพระทศพล    ถวายบังคมแล้วนั่ง    ณ    ที่  
สมควรส่วนข้างหนึ่ง   จึงทูลถามพระศาสดาว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
พระคุณเจ้าบางพวกสรรเสริญที่อยู่ของพระเรวตเถระ     บางพวกติ 
ข้อนี้เป็นอย่างไรพระเจ้าข้า     พระศาสดาตรัสว่า     ดูก่อนวิสาขา 
มหาอุบาสิกา    ที่ของพระอริยะจะเป็นที่น่ารื่นรมย์หรือไม่เป็นที่น่า 
รื่นรมย์จงยกไว้   จิตของพระอริยะย่อมยินดีทั้งนั้น   ที่นั้น   ชื่อว่าเป็น 
ที่น่ารื่นรมย์แท้จริง   ดังนี้แล้วตรัสพระคาถานี้ว่า. 
 
              คาเม  วา  ยทิ  วารญฺเญ  นินฺเน  วา  ยทิ  วา  ถเล 
              ยตฺถ    อรหนฺโต  วิหรนฺติ   ตํ   ภูมิรามเณยฺยกนฺติ. 
          
              พระอรหันต์ทั้งหลาย   อยู่ในที่ใด   ไม่ว่าเป็นบ้าน 
              ป่า  ที่ลุ่มหรือที่ดอนก็ตาม  ที่นั้น  เป็นภูมิภาคที่  
              น่ารื่นรมย์ทั้งนั้น  ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 365 
         ต่อมาในภายหลัง     พระศาสดาประทับนั่งในท่ามกลางหมู่  
พระอริยะในเชตวันมหาวิหาร    ทรงสถาปนาพระเถระไว้ในตําแหน่ง 
เป็นยอดของเหล่าภิกษุทั้งหลายผู้มีปกติอยู่ในป่าเป็นวัตรแล. 
 
                          จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๕      
                                      
                   อรรถกถาสูตรที่  ๖ 
 
          ประวัติพระกังขาเรวตเถระ 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่  ๖  ดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  ฌายีนํ  ได้แก่  ผู้ได้ฌาน  คือผู้ยินดียิ่งในฌาน  ได้ยินว่า 
พระเถระนั้นชื่อว่าเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้ได้ฌาน     เว้นไว้น้อย 
กว่าที่พระทศพลทรงเข้าสมาบัติ       เข้าสมาบัติเป็นส่วนมาก     เพราะ 
ฉะนั้น     ท่านจึงชื่อว่าเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้เข้าฌาน    ท่านเรียกว่า 
กังขาเรวตะ  เพราะเป็นผู้มักสงสัย  ความรําคาญ  อธิบายว่า  กุกฺกุจฺจกา 
เป็นผู้มีความรําคาญ  ชื่อว่า  สงสัย.  ถามว่า  ก็ภิกษุรูปอื่น  ที่มีความ 
รําคาญ   ไม่มีหรือ  ?    ตอบว่า   มี   แต่พระเถระนี้   แม้ในสิ่งที่สมควร 
ก็เกิดรําคาญ   เพราะฉะนั้น   ความที่พระเถระนั้นเป็นผู้มีความรําคาญ 
เป็นปกติ   ปรากฏชัดแจ้งแล้ว   เพราะเหตุนั้น   จึงนับว่า   กังขาเรวตะ 
ผู้มักสงสัย     ในปัญหากรรมของท่าน    มีเรื่องที่จะกล่าวตามลําดับ 
ดังต่อไปนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 366 
         ได้ยินว่า   ครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่า   ปทุมุตตระ   พระเถระ  
นี้ไปวิหารกับมหาชน  โดยนัยข้างต้นนั่นแล     ยืนฟังธรรมอยู่ท้ายบริษัท 
เห็นพระศาสดา     ทรงสถาปนาภิกษุรูปหนึ่งไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะ 
เป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้ยินดีในฌาน     จึงคิดว่า     แม้เราก็ควรเป็น 
เหมือนอย่างนั้นในอนาคต    จบเทศนา    จึงนิมนต์พระศาสดา    ถวาย 
เครื่องสักการะใหญ่ ๗ วัน    โดยนัยก่อนนั่นแล    กราบทูลพระผู้มี 
พระภาคเจ้าว่า     พระเจ้าข้า     ข้าพระองค์มิได้ปรารถนาสมบัติอื่น 
ด้วยกรรม     คือการทํากุศลอันยิ่งนี้     แต่ว่าข้าพระองค์พึงเป็นยอด  
ของเหล่าภิกษุผู้ได้ฌานในศาสนาของพระพุทธเจ้าพระองค์หนึ่งใน 
อนาคต     เหมือนอย่างภิกษุที่พระองค์ทรงสถาปนาไว้ในตําแหน่ง 
เอตทัคคะ     เป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้ได้ฌาน    ในวันที่สุด  ๗ วัน 
แต่วันนี้ไป    ท่านได้กระทําความปรารถนาดังกล่าวมานี้   พระศาสดา 
ทรงตรวจดูอนาคต    ทรงเห็นความสําเร็จจึงทรงพยากรณ์ว่า    ใน 
อนาคต    ในที่สุดแห่งแสนกัป   พระพุทธเจ้าพระนามว่า   โคตมะ   จัก 
ทรงอุบัติ     ท่านจักเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้ได้ฌาน    ในศาสนาของ 
พระองค์  ดังนี้แล้วเสด็จกลับ 
 
         ท่านกระทํากรรมอันงามตลอดชีวิต       เวียนว่ายอยู่ในเทวดา 
และมนุษย์แสนกัป    ครั้งพระผู้มีพระภาคเจ้าของเรา     มาบังเกิดใน 
ตระกูลที่มีโภคสมบัติมาก    ในกรุงสาวัตถี    ไปวิหารกับมหาชนที่ 
กําลังเดินไปฟังธรรมในภายหลังอาหาร     ยืนฟังธรรมกถาของพระ- 
ทศพลท้ายบริษัท    ได้ศรัทธา    บรรพชาอุปสมบทแล้ว    ให้พระผู้มี 
พระภาคตรัสบอกกัมมัฏฐานแล้ว            กระทําบริกรรมในฌานอยู่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 367 
เป็นผู้ได้ฌาน    การทําฌานนั้นแหละให้เป็นบาท  บรรลุพระอรหัตตผล  
ท่านพักน้อยกว่าสมาบัติที่พระทศพลเข้า    เข้าสมาบัติเป็นส่วนมาก  
จึงมีความชํานาญอันสั่งสมไว้ในฌานทั้งหลาย    ทั้งกลางวันทั้งกลางคืน 
ต่อมาภายหลังพระศาสดาทรงถือเอาคุณอันนี้    สถาปนาท่านไว้ใน 
ตําแหน่งเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้ได้ฌาน    ก็ท่านชื่อว่า    กังขาเรวตะ 
เพราะมีความกังขา     กล่าวคือความรําคาญ    ที่มีความรังเกียจบังเกิด  
ขึ้นในวัตถุทั้งหลายที่เป็นกัปปิยะนั่นแลอย่างนี้ว่า    อาวุโส    น้ําอ้อยงบ 
เป็นอกัปปิยะ  มูตรเป็นอกัปปิยะ 
 
                                            จบ   อรรถกถาสูตรที่  ๖ 
 
                                                          อรรถกถาสูตรที่  ๗ 
 
                                             ประวัติพระโสณโกฬวิสเถระ 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่  ๗  ดังต่อไปนี้. 
 
         บทว่า    อารทฺธวิริยานํ   ความว่า   ผู้ตั้งความเพียรแล้ว   ผู้มีความ 
เพียรบริบูรณ์แล้ว.  คําว่า  โสโณ   โกฬวิโส  เป็นชื่อของพระเถระนั้น. 
คําว่า  โกฬวิโส  เป็นโคตร.  อีกอย่างหนึ่ง  ความว่า  ชื่อว่า  โกฬเวโส 
อธิบายว่า     เด็กแห่งตระกูลแพศย์     ผู้ถึงที่สุดด้วยความมีอิสสระ     ก็  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 368 
เพราะเหตุที่     ธรรมดาว่า     ความเพียรของภิกษุเหล่าอื่น     ย่อมต้อง  
ทําให้เจริญ     แต่ของพระเถระ     พึงอบรมเท่านั้น     เพราะฉะนั้น 
พระเถระนี้     ชื่อว่าเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้มีความเพียรอันปรารภ 
แล้ว  ในปัญหากรรมของท่าน  มีเรื่องที่จะพึงกล่าวตามลําดับดังต่อไปนี้ 
 
         ได้ยินว่า  ในอดีตกาล   ครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่า  ปทุมุตตระ 
พระเถระนี้บังเกิดในตระกูลเศรษฐี    พวกญาติขนานนามของท่าน 
ว่า     สิริวัฑฒกุมาร      ท่านเจริญวัยแล้วไปวิหารโดยนัยก่อนนั้นแล 
ยืนฟังธรรมอยู่ท้ายบริษัท     เห็นพระศาสดา    ทรงสถาปนาภิกษุ  
รูปหนึ่งไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะ     เป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้มีความ 
เพียรอันปรารภแล้ว     จึงคิดว่า     แม่เราก็ควรเป็นอย่างภิกษุนี้ใน 
อนาคต    จบเทศนา   จึงนิมนต์พระทศพล   ถวายมหาทาน ๗ วัน  ได้ 
กระทําความปรารถนา    โดยนัยที่กล่าวแล้วนั้นแล    พระศาสดาทรง 
เห็นว่า     ความปรารถนาของท่านสําเร็จ     จึงทรงพยากรณ์โดยนัย 
ก่อนนั่นแล    เสด็จกลับพระวิหาร    ฝ่ายสิริวัฑฒเศรษฐีนั้น    กระทํา 
กุศลตลอดชีวิต     เวียนว่ายอยู่ในเทวดาและมนุษย์ล่วงไปแสนกัป 
เมื่อพระกัสสปทศพลปรินิพพานแล้วในกัปนี้    ครั้งพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ของเรายังไม่ทรงบังเกิด      ก็มาถือปฏิสนธิในครอบครัวกรุงพาราณี  
ท่านไปเล่นน้ําในแม่น้ําคงคา    พร้อมกับหมู่สหายของตน    ครั้งนั้น 
พระปัจเจกพุทธเจ้าองค์หนึ่งมีจีวรเก่า     เข้าอาศัยกรุงพาราณสี 
สร้างบรรณศาลาอยู่ริมฝั่งแม่น้ําคงคา     ตั้งใจว่าจะเข้าจําพรรษา 
จึงไปดึงท่อนไม้และเถาวัลย์ที่จักนําพัดมาติดอยู่ออก     กุมารนี้กับ 
สหายเดินไปยืนอภิวาทอยู่ถามว่า    ทําอะไรเจ้าข้า    ป.    พ่อเด็กจวน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 369 
เข้าพรรษาแล้ว    ธรรมดาบรรพชิตควรได้ที่อยู่    กุมารกล่าวว่า  
ท่านเจ้าข้า  วันนี้   ขอพระคุณเจ้ารอสักวันหนึ่งก่อน,  พรุ่งนี้   ข้าพเจ้า 
จะกระทําที่อยู่ถวายพระคุณเจ้า   พระปัจเจกพุทธเจ้ายับยั้งอยู่   เพราะ 
เป็นผู้มาแล้วด้วยตั้งใจว่า     จักกระทําความสงเคราะห์กุมารนี้เหมือน 
กัน   กุมารนั้นทราบว่า   พระปัจเจกพุทธเจ้ารับนิมนต์แล้ว   วันรุ่งขึ้น 
จึงจัดแจงเครื่องสักการะสัมมานะไปยืนคอยพระปัจเจกพุทธเจ้ามา 
ฝ่ายพระปัจเจกพุทธเจ้าทรงรําลึกว่า     วันนี้เราจักเที่ยวหาอาหาร 
ที่ไหนหนอ    จึงไปยังประตูเรือนของกุมารนั้น    กุมารเห็นพระปัจเจก- 
พุทธเจ้าแล้วก็นึกรัก   รับบาตรถวายอาหาร   นิมนต์ว่า    ตลอดภายใน 
พรรษานี้    ขอได้โปรดมายังประตูเรือนของข้าพเจ้าเท่านั้น    พระ- 
ปัจเจกพุทธเจ้ารับคําฉันเสร็จแล้วก็หลีกไป,     จึงไปกับสหายของ 
ตนช่วยกันสร้างบรรณศาลาที่อยู่    ที่จงกรม    และที่พักกลางวันและ 
กลางคืน     ถวายพระปัจเจกพุทธเจ้าแล้วเสร็จในวันเดียว     กุมารนั้น 
คิดว่า     เวลาพระปัจเจกพุทธเจ้าเข้าบรรณศาลา     เปือกตมบนพื้นดิน 
ที่ฉาบด้วยของเขียวสด     อย่าได้ติดที่เท้า     จึงลาดผ้ากัมพลแดงมีค่า 
พันหนึ่งอันเป็นผ้าห่มของตนปิดพื้น    เห็นรัศมีมีสรีระของพระปัจเจก- 
พุทธเจ้า   เป็นเช่นเดียวกับสีของผ้ากัมพล   ก็เลื่อมใสอย่างยิ่ง   กล่าวว่า 
จําเดิมแต่เวลาที่พระคุณเจ้าเหยียบแล้ว      ประกายแห่งผ้ากัมพลนี้ 
แวววาวอย่างยิ่งฉันใด      แม้วรรณะแห่งมือและเท้าของข้าพเจ้าก็จงมี 
สีเหมือนดอกหงอนไก่    ในที่ที่ข้าพเจ้าเกิดแล้วเกิดอีก    ฉะนั้น    ขอให้ 
ผัสสะจงเป็นเช่นกับผัสสะแห่งผ้าฝ้ายที่เขายีแล้วถึง    ๗    ครั้งเทียว 
 กุมารนั้นบํารุงพระปัจเจกพุทธเจ้าตลอดไตรมาส   ได้ถวายไตรจีวรเมื่อ 
เวลาปวารณาแล้ว     พระปัจเจกพุทธเจ้ามีบาตรและจีวรบริบูรณ์แล้ว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 370 
จึงไปยังภูเขาคันธมาทน์ตามเดิม  
         ฝ่ายกุลบุตรนั้น    เวียนว่ายอยู่ในเทวดาและมนุษย์มาถือปฏิสนธิ 
ในเรือนของอุสภเศรษฐี   ในเมืองกาลจัมปาก   ครั้งพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ของเรา     ตั้งแต่เวลาที่กุลบุตรนั้นถือปฏิสนธิ     เครื่องบรรณาการ 
หลายพันมาในสกุลเศรษฐี    ในวันที่เกิดนั่นเอง    ทั่วพระนครได้มี 
เครื่องสักการะสัมมานะเป็นอันเดียวกัน     ย่อมาในวันตั้งชื่อกุมารนั้น 
มารดาบิดาคิดว่า     บุตรของเรารับชื่อของตนมาแล้ว     รัศมีสรีระ 
ของเขาเหมือนรดด้วยทองมีสุกแดง     เพราะฉะนั้น     จึงตั้งชื่อของ 
กุมารนั้นว่า    โสณกุมาร   ครั้งนั้น   เศรษฐีให้พี่เลี้ยงนางนมบํารุงบุตร 
นั้นให้เจริญด้วยความสุขประหนึ่งเทพกุมาร     การจัดแจงอาหาร 
สําหรับกุมารนั้นได้มีแล้วอย่างนี้     หว่านข้าวลงยังที่มีประมาณ ๖๐ 
กรีส    เลี้ยงด้วยน้ํา  ๓ อย่าง    เอาตุ่มใส่น้ํานมและน้ําหอมหลายพันตุ่ม 
รดลงในเหมืองน้ําที่ไหลเข้าไปในนาดอน     เวลารวงข้าวสาลีเป็นน้ํานม 
ก็ฝังหลักล้อมรอบ ๆ     และในระหว่าง ๆ     เพื่อป้องกันสัตว์ทั้งหลาย 
มีนกแก้วเป็นต้น     กระทําเป็นเดน     และเพื่อจะให้รวงข้าวมีความ 
นุ่มนวล    ลาดผ้าเนื้อละเอียดไว้บนหลัก    เอาไม้พาดข้างบน      ด้วย 
เสื่อลําแพน    กั้นม่านโดยรอบ    จัดอารักขาไว้ในที่รอบ ๆ    ทุกส่วน 
เมื่อข้าวสุกขึ้นฉางก็ประพรมด้วยคันธชาติ  ๔  อย่าง   อบด้วยของหอม 
อย่างดีเลิศไว้ข้างบน     หมู่คนหลายแสนลงแขกเกี่ยวขั้วรวงข้าวสาลี 
ทําเป็นกํา ๆ    มัดด้วยเชือก   ตากให้แห้ง    ต่อนั้น   ลาดของหอมที่พื้น 
ล่างฉาง    แผ่รวงข้าวไว้ข้างบน    แผ่ไปให้มีระหว่างช่อง     อย่างนี้จน 
เต็มฉางจึงปิดประตู      เมื่อครบ  ๓  ปิ  จึงค่อยเปิดฉางข้าว    เวลาเปิด 
ก็มีกลิ่นอบอวลไปทั่วพระนคร     เมื่อฟาดข้าวสาลี    พวกนักเลงก็พา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 371 
กันมาซื้อแกลบเอาไป   ส่วนรํา    จุลลปัฏฐากได้ไป   เวลาซ้อมด้วยสาก  
ก็มาเลือกเก็บเอาข้าวสารไป     คนเหล่านั้นใส่ข้าวนั้นไว้ในกระเช้า 
แฝกทอง     จุ่มลงครั้งเดียวในชาติรส          ใส่ข้าวไว้ในกระเช้าที่สาน 
ด้วยแฝกทอง    ใส่ชาติรสน้ําผลจันทน์ที่ยังร้อน    ซึ่งกรอง ๗ ครั้ง 
เอามาครั้งเดียวแล้วก็ยกขึ้น      น้ําผลจันทน์ที่เดือดแล้วซึ่งเขากรอง 
๗ ครั้ง     แล้วยกขึ้นตรองข้าวสาลีที่ยกขึ้นพ้นน้ําแล้ว     ก็เหมือนดอก 
มะลิ     ชนทั้งหลายจึงใส่โภชนะนั้นไว้ในถาดทอง     เอาไว้บนถาดเงิน 
ที่เต็มด้วยข้าวมธุปายาสมีน้ําน้อยที่ยังร้อนอยู่     ถือไปวางไว้ข้างหน้า 
บุตรเศรษฐี.    เศรษฐีบุตรนั้นบริโภคพอยังอัตภาพให้เป็นไปสําหรับตน 
แล้วล้างปากด้วยน้ําที่อบด้วยของหอม      แล้วล้างมือและเท้า     ตอนนั้น 
จึงนําเครื่องอบปากมีประการต่าง ๆ     มาให้แก่เศรษฐีบุตรนั้นซึ่ง 
ได้ล้างมือและเท้าแล้ว      ลาดเครื่องลาดอันวิจิตรด้วยผ้าเปลือกไม้ 
อย่างดี   ในที่ที่เศรษฐีบุตรนั้นเหยียบ   ฝ่ามือและฝ่าเท้าของเศรษฐีบุตร 
นั้นมีสีดุจสีดอกหงอนไก่     โลมาซึ่งมีวรรณะดุจสีแก้วมณีและแก้ว 
กุณฑล     เกิดที่ฝ่าเท้า     ดุจสัมผัสของผ้าฝ้ายที่เขายีแล้วถึง  ๗  ครั้ง 
เศรษฐีบุตรนั้นโกรธใคร ๆ    จะพูดว่า    จงรู้ไว้   ฉันจะเหยียบพื้นดิน 
เมื่อเธอเจริญวัยแล้วให้สร้างปราสาท  ๓ หลัง      ที่เหมาะแก่ฤดู  ๓ 
แล้วให้นางงอนบํารุงบําเรอเศรษฐีบุตรนั้นเสวยมหาสมบัติอาศัย 
อยู่ปานเทพเจ้า. 
 
         ต่อมาเมื่อพระศาสดาของเราทรงบรรลุพระสัพพัญญุตญาณ 
ทรงประกาศพระธรรมจักรอันประเสริฐแล้ว      อาศัยกรุงราชคฤห์ 
ประทับอยู่      เศรษฐีบุตรนั้นอันพระเจ้ามคธตรัสเรียกมาเพื่อจะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 372 
ทอดพระเนตรขนที่เท้าแล้วส่งไปเฝ้าพระศาสดาพร้อมกับชาวบ้าน  
๘๐,๐๐๐   ฟังพระธรรมเทศนาได้ศรัทธา    จึงขอบรรพชากะพระ- 
ศาสดา     ครั้งนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามเขาว่า     มารดาบิดา 
อนุญาตแล้วหรือ  ทรงสดับว่า   ยังมิได้อนุญาต   จงทรงห้ามว่า  โสณะ 
ตถาคตไม่ให้กุลบุตรที่มารดาบิดาไม่อนุญาตบวชได้    เศรษฐีบุตร 
นั้นรับพระดํารัสของพระตถาคตด้วยเศียรเกล้าว่า      ดีละพระเจ้าข้า 
จึงไปหามารดาบิดาให้ท่านอนุญาตแล้ว     จึงกลับมาเฝ้าพระตถาคต  
ได้บวชในสํานักของภิกษุรูปหนึ่ง    นี้เป็นความย่อในเรื่องนี้,     โดย 
พิสดาร  พิธีบรรพชาของท่านมาแล้วในพระบาลีนั่นแล. 
 
         เมื่อท่านได้บรรพชาอุปสมบทแล้ว    อยู่ในกรุงราชคฤห์    หมู่ 
ญาติและสายโลหิตเป็นอันมาก   และเพื่อเห็นเพื่อนเป็นอันมาก     ต่าง 
นําสักการะและสัมมานะมา     กล่าวสรรเสริญความสําเร็จแห่งรูป 
แม้คนเหล่าอื่นก็พากันมาดู    พระเถระคิดว่า    คนเป็นอันมากมายัง 
สํานักของเรา     เราจักทํากิจกรรมในกัมมัฏฐาน      หรือในวิปัสสนา 
ได้อย่างไร     ถ้ากะไร        เราพึงเรียนกัมมัฎฐานในสํานักของพระ- 
ศาสดาแล้วไปสุสานสีตวัน   บําเพ็ญสมณธรรม   เพราะคนเป็นอันมาก 
เกลียดสุสานสัตว์นั้น    จักไม่ไป   เมื่อเป็นอย่างนี้    กิจของเราจักถึง 
ที่สุดได้        จึงรับกัมมัฏฐานในสํานักของพระศาสดาแล้วไปยังสีตวัน 
เริ่มบําเพ็ญสมณธรรม     ท่านคิดว่า     สรีระของเราละเอียดอย่างยิ่ง 
แต่ไม่อาจจะให้ถึงความสุขโดยความสะดวกนั่นเอง      แม้ถึงจะลําบาก 
กายก็ควรบําเพ็ญสมณธรรม     แต่นั้นจึงอธิษฐานการยืนและการ 
จงกรมมีแต่โลหิตอย่างเดียว    เมื่อเท้าเดินไม่ได้   ก็พยายามจงกรมด้วย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 373 
เข่าบ้าง    ด้วยมือบ้าง     แม้ถึงกระทําความเพียรอย่างมั่นคงถึงเพียงนี้ 
ก็ไม่อาจทําคุณแม้เพียงโอภาสให้บังเกิด     จึงคิดว่า    แม้หากว่าคนอื่น                                                                 
พึงปรารภความเพียรพึงเป็นเช่นกับเราไซร้     แต่เราพยายามอยู่ 
อย่างนี้    ก็ไม่อาจทํามรรคหรือผลให้เกิดขึ้นได้   เราไม่ใช่อุคฆฏิตัญญู 
บุคคล    หรือไม่ใช่วิปจิตัญญูบุคคล    ไม่ไช่ไนยบุคคล    เราพึงเป็น 
ปทปรมบุคคลแน่แท้   เราจะประโยชน์อะไรด้วยบรรพชา    เราจะสึก 
ออกไปบริโภคโภคะและกระทําบุญ   สมัยนั้น   พระศาสดาทรงทราบ 
ความปริวิตกของพระเถระ      เวลาเย็นทรงมีหมู่ภิกษุแวดล้อมไปใน 
สุสานสีตวันนั้น    ทอดพระเนตรเห็นที่จงกรมเปื้อนเลือด     ทรงโอวาท 
พระเถระโดยโอวาทเทียบดังพิณ     ตรัสบอกกัมมัฏฐานแก่พระเถระ 
เพื่อให้ประกอบความเพียรเพลา ๆ     ลงบ้าง     แล้วเสด็จไปยังภูเขา 
คิชฌกูฎ     ฝ่ายพระโสณเถระได้พระโอวาทในที่ต่อพระพักตร์ของ 
พระทศพล    ไม่นานนักก็ตั้งอยู่ในพระอรหัตตผล.   ต่อมาภายหลัง 
พระศาสดา    มีหมู่ภิกษุแวดล้อมทรงแสดงธรรมในพระเชตวันวิหาร 
ทรงสถาปนาพระเถระไว้ในตําแหน่งเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้ปรารภ 
ความเพียร. 
 
                                       จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 374 
                      อรรถกถาสูตรที่  ๘ 
 
         ประวัติพระโสณกุฏิกัณณเถระ  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่  ๘   ดังต่อไปนี้. 
         ถ้อยคําท่านเรียกว่า   วากฺกรณ   ในบทว่า   กลฺยาณวากฺกรณานํ. 
อธิบายว่า    ถ้อยคําอันงามคือถ้อยคําอันไพเราะ    จริงอยู่   พระเถระนี้ 
กล่าวธรรมกถาด้วยเสียงอันไพเราะ     แด่พระตถาคตในพระคันธกุฏี 
เดียวกันกับพระทศพล.     ครั้งนั้น    พระศาสดาได้ประทานสาธุการ 
แก่ท่าน   เพราะฉะนั้น   พระเถระนั้นจึงชื่อว่า   เป็นยอดของเหล่าภิกษุ  
ผู้มีวาจาไพเราะ   คําว่า    โสณะ   เป็นชื่อของท่าน   แต่ท่านทรงเครื่อง     
ประดับหู    (ตุ้มหู)     มีค่าถึงโกฏิหนึ่ง     เพราะฉะนั้นเขาพึงเรียกว่า 
กุฏิกัณณะ   หมายความว่าพระโสณะผู้มีตุ้มหูราคาโกฏิหนึ่ง   ในปัญหา 
กรรมของท่านมีสิ่งที่จะพึงกล่าวตามลําดับดังต่อไปนี้  :- 
         แม้พระเถระนี้   ครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่า   ปทุมุตตระ.   ไป 
วิหารกับมหาชนโดยนัยก่อนนั้นแล     ยืนฟังธรรมอยู่ท้ายบริษัท 
เห็นพระศาสดาทรงสถาปนาภิกษุรูปหนึ่งไว้ในตําแหน่งผู้เป็นยอด 
ของเหล่าภิกษุผู้มีวาจาไพเราะ     จึงคิดว่า     แม้เราก็ควรเป็นยอดของ 
เหล่าภิกษุผู้มีวาจาไพเราะในศาสนาของพระพุทธเจ้าพระองค์หนึ่ง 
ในอนาคต      จึงนิมนต์พระทศพลถวายทาน  ๗  วัน    ได้กระทําความ 
ปรารถนาว่า     พระเจ้าข้า     พระองค์ทรงตั้งภิกษุใจไวในตําแหน่ง 
ภิกษุผู้มีวาจาไพเราะ   วันสุดท้ายใน ๗ วันนับแต่วันนี้   แม้ข้าพระองค์ 
พึงเป็นเหมือนอย่างภิกษุนั้นในศาสนาของพระพุทธเจ้าพระองค์หนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 375 
ในอนาคต     ด้วยผลแห่งกุศลกรรมนี้    พระศาสดาทรงเห็นว่าไม่มี 
อันตรายสําหรับเธอ     จึงทรงพยากรณ์ว่า     ท่านจักเป็นยอดของเหล่า  
ภิกษุผู้มีวาจาไพเราะในศาสนาของพระโคดมพุทธเจ้าในอนาคตกาล 
แล้วเสร็จกลับไป.   ฝ่ายท่านก็กระทํากุศลกรรมจนตลอดชีวิต เวียน 
ว่ายในเทวดาและมนุษย์แสนกัป      จุติจากเทวโลกมาถือปฏิสนธิในท้อง 
แห่งอุบาสิกาผู้เป็นแม่บ้านของครอบครัวชื่อว่า   กาฬี   ก่อนพระทศพล 
ของเราทรงอุบัติ      นางมีครรภ์ครบแล้วมายังนิเวศน์แห่งครอบครัว 
ของตนในกรุงราชคฤห์. 
         สมัยนั้น    พระศาสดาของเราทรงบรรลุพระสัพพัญญุตญาณ 
แล้วทรงประกาศธรรมจักรในราวป่าอิสิปตนะแล้ว     เทวดาในหมื่น 
จักรวาลมาประชุมกันแล้ว    ในที่ประชุมนั้น    ยักษ์ตนหนึ่งชื่อว่า 
สาตาคิรยักษ์    ในระหว่างยักษ์เสนาบดี    (แม่ทัพยักษ์)  ๒๘   ตน 
ฟังธรรมกถาของพระทศพลตั้งอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว     ดําริว่า 
ธรรมกถาอันไพเราะนี้    เหมวตยักษ์สหายของเราได้ฟังหรือมิได้ฟัง 
หนอ    ยักษ์นั้นมองหาในระหว่างหมู่เทพก็ไม่เห็นยักษ์นั้น    จึงคิดว่า 
สหายของเราไม่ทราบว่ารัตนะทั้ง  ๓  เกิดขึ้นแล้วแน่แท้   จําเราจักไป 
กล่าวคุณแห่งพระทศพลแก่เขาและจะบอกถึงธรรมที่เราบรรลุ 
แก่เขาด้วย  จึงไปหาเหมวตยักษ์นั้น  โดยทางเบื้องบนแห่งกรุงราชคฤห์ 
กับบริษัทของตน 
         ฝ่ายเหมวตยักษ์เห็นป่าหิมพานต์อันกว้างยาวถึง  ๓  พันโยชน์ 
มีดอกไม้บานในเวลามิใช่ฤดู     คิดว่าเราจักเล่นการละเล่นในป่า 
หิมพานต์กับสหายของเรา     จึงไปกับบริษัทของตนโดยเบื้องบน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 376 
กรุงราชคฤห์เหมืนกัน    แม้ยักษ์เหล่านั้นก็มาพบกันเบื้องบนนิเวศน์ 
ของอุบาสิกาในขณะนั้น    ต่างก็ถามกันว่า    พวกท่านเป็นบริษัท  
ของใคร    พวกเราเป็นบริษัทของสาตาคิรยักษ์    พวกท่านล่ะเป็น 
บริษัทของใคร    พวกเราเป็นบริษัทของเหมวตยักษ์ดังนี้    พวกยักษ์ 
เหล่านั้นต่างยินดีแล้วรําเริงแล้ว    ไปแจ้งแก่ยักษ์เสนาบดีเหล่านั้น 
สาตาคิรยักษ์กล่าวกะเหมวตยักษ์ว่า  สหาย  ท่านจะไปไหน  ? 
เหมวตยักษ์ตอบว่า   สหาย   เราจะไปสํานักท่าน   สา.   เพราะเหตุไร 
เห.   เราเห็นป่าหิมพานต์มีดอกไม้สะพรั่ง  เราจักไปเล่นในป่าหิมพานต์ 
นั้นกับท่าน สา. สหาย    ก็ท่านจะไปได้อย่างไร ?  ท่านรู้ว่าป่าหิมพานต์ 
มีดอกไม้บานสะพรั่งด้วยเหตุไร   เห.  ไม่รู้สหาย   สา.   สิทธัตถกุมาร 
โอรสพระเจ้าสุทโธทนมหาราช    ยังหมื่นโลกธาตุให้ไหวแล้วทรง 
บรรลุพระสัพพัญญุตญาณ    ทรงประกาศธรรมจักรอันยอดเยี่ยม 
ในท่ามกลางเทวดาในหมื่นจักรวาล      ท่านไม่รู้ว่าพระธรรมจักรนั้น 
พระองค์ทรงประกาศแล้วหรือ.  เห.  ไม่รู้ดอกสหาย  สา.  ท่านสําคัญ 
ว่าที่มีประมาณเท่านั้นนั่นเทียวมีดอกไม้บานสะพรั่ง    แต่ทั่วหมื่น 
จักรวาลเป็นเสมือนดอกไม้กลุ่มเดียวกันในวันนี้     เพื่อสักการะบุรุษ 
นั้นนะสหาย.   เห.    ดอกไม้บานอยู่ก่อน   พระศาสดานั้นท่านเห็นเต็ม 
นัยตาแล้วหรือ    สา.    เออ    สหายเหมวตะ    เราเห็นพระศาสดาแล้ว 
เราฟังธรรมแล้ว     เราดื่มอมตะแล้ว     เราจักทําท่านให้รู้อมตธรรม 
นั้นบ้าง     เราจึงมายังสํานักของท่านสหาย.     เมื่อยักษ์เหล่านั้นกําลัง 
เจรจากันอยู่นั่นแล    อุบาสิกาลุกขึ้นจากที่นอนอันมีสิริ    นั่งฟังการ 
เจรจาปราศรัยนั้น     ถือเอานิมิตในเสียงกําหนดว่า     เสียงนี้เป็นเสียง 
ในเบื้องบน   ไม่ใช่ในภายใต้   เป็นเสียงอมนุษย์พูด    มิใช่เสียงมนุษย์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 377 
พูด  เงี่ยโสตประคองใจ.  แต่นั้นสาคาคิรยักษ์พูดว่า  
 
              อชฺช  ปณฺณรโส  อุโปสโถ  (อิติ  สาตาคิโร  ยกฺโข) 
              ทิพฺพา  รตฺติ อุปฏฺฐิต 
              อโนนนามํ   สตฺถารํ 
              หนฺท   ปสฺสาม  โคตมนฺติ. 
              วันนี้เป็นวันอุโบสถ ๑๕  ค่ํา     ราตรีอันเป็นทิพย์ 
              ปรากฏแล้ว     มาเราทั้งสองจงไปเฝ้าพระโคดม 
              มีพระนามอันไม่ทรามเถิด 
 
สาตาคิรยักษ์กล่าวดังนี้แล้ว  เหมวตยักษ์กล่าวว่า 
 
              กจฺจิ  มโน  สุปณิหิโต  (อิติ  เหมวโต  ยกฺโข) 
              สพฺพภูเตสุ  ตาทิโน 
              กาจฺจิ  อิฏฺเฐ  อนิฏเฐ  จ 
              สงฺกปฺปสฺส  วสีคตาติ. 
              พระโคดมผู้คงที่  ทรงตั้งพระทัยไว้ดีแล้วใน 
              สัตว์ทั้งปวงหรือ   พระโคดมทรงกระทําความดําริ 
              ในอิฏฐารมณ์แลอนิฏฐารมณ์ให้อยู่ในอํานาจแล 
              หรือ. 
 
          เหมวตยักษ์ถามถึงกายมาจาร      อาชีพ     และมโนสมาจาร 
ของพระศาสดาอย่างนี้แล้ว  สาตาคิรยักษ์    วิสัชชนาข้อที่เหมวตยักษ์ 
ถามแล้ว ๆ     เมื่อจบเหมวตสูตรแล้วตามความชอบใจด้วยการกล่าว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 378 
คุณแห่งสรีรวรรณะของพระศาสดาอย่างนี้แล้ว     เหมวตยักษ์ 
ส่งญาณไปตามกระแสแห่งพระธรรมเทศนาของสหาย    ตั้งอยู่ใน  
โสดาปัตติผลแล้ว.    คราวนั้น    นางกาฬีอุบาสิกา    ยังไม่เคยเห็นพระ- 
ตถาคตเลยก็เกิดความเลื่อมใสที่ได้ฟังในธรรมที่เขาแสดงแก่บุคคล 
อื่น    ตั้งอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว   ประดุจบริโภคโภชนะที่เขาจัดสําหรับ 
คนอื่นฉะนั้น,    อุบาสิกานั้น    เป็นพระโสดาบันคนแรกในระหว่าง 
หญิงทั้งหมดและเป็นหัวหน้าหญิงทั้งหมด.    ในคืนนั้น    นางก็คลอด  
บุตรพร้อมกับการบรรลุโสดาปัตติผล     ในวันขนานนามทารกที่ได้ 
มาแล้ว    ตั้งชื่อว่า    โสณะ.    อุบาสิกานั้นอยู่ในเรือนแห่งครอบครัว 
ตามความพอใจแล้วได้ไปยังกุลฆรนคร 
 
         สมัยนั้น    พระมหากัจจายนเถระ    อาศัยเมืองนั้น    อยู่ที่ภูเขา 
อุปวัตตะ     อุบาสิกาอุปัฏฐากพระเถระ    พระเถระไปนิเวศน์ของนาง 
เป็นประจํา     แม้เด็กโสณก็เที่ยวเล่นในสํานักของพระเถระเป็นประจํา 
จึงคุ้นเคยกัน    ต่อมาเด็กนั้นบรรพชาในสํานักของพระเถระ   พระเถระ 
ประสงค์จะให้ท่านอุปสมบท     แสวงหาภิกษุอยู่  ๓  ปิครบคณะจึงให้ 
อุปสมบทได้        ท่านอุปสมบทแล้วให้พระเถระบอกกัมมัฏฐานเจริญ 
วิปัสสนา    บรรลุพระอรหัตแล้ว    เรียนคัมภีร์สุตตนิบาตในสํานัก 
ของพระเถระ   ออกพรรษาปวารณาแล้ว   ประสงค์จะเฝ้าพระศาสดา 
จึงลาพระอุปัชฌาย์  พระเถระกล่าวว่า   โสณะเมื่อท่านไปแล้ว   พระ- 
ศาสดาจะให้ท่านอยู่ในพระคันธกุฏีเดียวกัน     จักเชิญให้ท่านกล่าว 
ธรรม   พระศาสดาจะทรงเลื่อมใสในธรรมกถาของท่าน   จักประทาน 
พรแก่ท่าน   เมื่อท่านจะรับพร   จงรับเอาพรอย่างนี้   จงไหว้พระบาท  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 379 
ของพระทศพลตามคําของเรา    พระโสณะนั้นอันพระอุปัชฌาย์ 
อนุญาตแล้วจึงไปบอกแก่โยมอุบาสิกา    แม้อุบาสิกานั้นก็กล่าวว่า  
ดีละพ่อ   ท่านเมื่อไปเฝ้าพระทศพล   จงเอาผ้ากัมพลผืนนี้ไป   จงลาด 
กระทําให้เป็นผ้ารองพื้นในพระคันธกุฏีที่ประทับของพระศาสดา 
แล้วถวายผ้ากัมพลผืนใหญ่ไป    พระโสณเถระรับผ้านั้นไปแล้ว    เก็บ 
งําเสนาสนะไปถึงที่ประทับของพระศาสดาโดยลําดับ     เข้าไปเฝ้า 
ในเวลาที่พระทศพลประทับนั่งบนพุทธอาสน์   ถวายบังคมแล้ว   ได้ยืน 
อยู่  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
 
         พระศาสดาทรงกระทําปฏิสัณฐารกับพระเถระนั้นแล้ว    ตรัส 
เรียกพระอานนทเถระมาตรัสว่า     อานนท์    จงจัดเสนาสนะสําหรับ 
ภิกษุรูปนี้    พระเถระทราบพระประสงค์ของพระศาสดา    ได้ลาดผ้า 
แล้วประดุจยกผ้าลาดพื้นไว้ตรงกลางในภายในพระคันธกุฏี     ครั้งนั้น 
แล      พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงยับยั้งกลางแจ้งตลอดราตรีเป็นอันมาก 
จึงเสด็จเข้าพระวิหาร     แม้ท่านพระโสณะก็ยับยั้งกลางแจ้งตลอดราตรี 
เป็นอันมากเหมือนกัน    จึงเข้าพระวิหาร     พระศาสดาเสด็จสีหยาสน์ 
ในมัชฌิมยาม     เสด็จลุกขึ้นประทับนั่งในสมัยใกล้รุ่ง    ทรงทราบว่า 
ความลําบากกายของพระโสณะจักสงบระงับด้วยเหตุเพียงเท่านี้ 
แล้วเชื้อเชิญให้กล่าวธรรม     พระโสณเถระได้กล่าวพระสูตรที่เนื่อง 
ด้วยอัฏฐกวัคค์    พยัญชนะตัวหนึ่งก็ไม่เสียด้วยเสียงอันไพเราะ 
เมื่อจบคาถา     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงประทานสาธุการ     ประกาศ 
ถึงความเลื่อมใสว่า    ภิกษุ      ธรรมเธอเรียนไว้ดีแล้ว    เทศนาในเวลา 
ที่เราแสดงแล้วก็ดีในวันนี้ก็ดี    เป็นอย่างเดียวกันเทียว    ไม่ขาดไม่เกิน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 380 
เลย.  ฝ่ายพระโสณกําหนดว่านี้เป็นโอกาส  แล้วถวายบังคมพระทศพล   
ตามคําของพระอุปัชฌาย์    ทูลขอพรทุกอย่างตั้งต้นแต่การอุปสมบท 
ด้วยคณะมีพระวินัยธรครบ  ๕  พระศาสดาทรงประท่านแล้ว    ต่อมา 
พระเถระถวายบังคมตามคําของอุบาสิกามารดาว่า     ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ    อุบาสิกาส่งผ้ากัมพลผืนนี้มาเพื่อปูลาดพื้นในพระคันธกุฏี 
ที่ประทับของพระองค์    แล้วถวายผ้ากัมพล    ลุกขึ้นจากอาสนะถวาย 
บังคมพระศาสดากระทําปทักษิณหลีกไปแล้ว.    ในเรื่องนี้มีความ 
สังเขปเท่านี้.     แต่โดยพิสดารเรื่องตั้งแต่การบรรพชาของพระเถระ 
เป็นต้นทั้งหมด   มาในพระสูตรแล้ว. 
         ดังกล่าวมานี้    พระเถระได้พร  ๘    ประการจากสํานักพระ- 
ศาสดาแล้วกับไปยังสํานักพระอุปัชฌาย์     เล่าประพฤติเหตุทั้งปวง 
นั้นแล้ว.   วันรุ่งขึ้นไปยังประนิเวศน์ของโยมอุบาสิกา   ยืนคอยอาหาร 
อุบาสิกาฟังข่าวว่า    บุตรของเรามายืนที่ประตู      จึงรีบมาอภิวาทแล้ว 
รับบาตรจากมือ    นิมนต์ให้นั่งในนิเวศน์ของตน    ถวายโภชนะแล้ว. 
ทีนั้นเมื่อฉันเสร็จ    อุบาสิกากล่าวกะท่านว่า   พ่อท่านได้พบพระทศพล 
แล้วหรือ.  พบแล้ว   อุบาสิกา.     อุ.ท่านได้ไหว้ตามคําของโยมแล้วหรือ 
ส.จะ   ไหว้แล้ว    และผ้ากัมพลของเรานั้น   ได้ลาดไว้ให้เป็นผ้าลาดพื้น 
ในที่ประทับของพระตถาคตแล้ว   อุ.พ่อ  ได้ยินว่า ท่านกล่าวธรรมกถา 
ถวายพระศาสดาและพระศาสดาได้ทรงประทานสาธุการแก่ท่านหรือ. 
พระย้อนถามว่า   โยมทราบได้อย่างไร   อุบาสิกา.   อุบาสิกากล่าวว่า 
พ่อเทวดาที่สถิตอยู่ในเรือนของโยมบอกว่า     เทวดาในหมื่นจักรวาล 
ได้ถวายสาธุการเมื่อพระศาสดาประทานสาธุการแก่ท่าน    แล้ว 
กล่าวว่า    พ่อ    โยมหวังว่า    ท่านควรกล่าวธรรมเหมือนอย่างที่ท่าน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 381 
กล่าวแล้วแก่โยมบ้าง  โดยทํานองที่ได้กล่าวแด่พระพุทธเจ้า  พระเถระ  
รับคําของโยมแล้ว.  นางทราบว่าพระเถระรับคําแล้ว  จึงให้ทํามณฑป 
ใกล้ประตู     นิมนต์ให้กล่าวธรรมแก่ตนโดยทํานองที่กล่าวแก่พระทศพล 
แล้ว. เรื่องตั้งขึ้นแล้วในที่นี้.  ต่อมาพระศาสดาประทับนั่ง  ณ   ท่ามกลาง 
หมู่พระอริยะ     ทรงสถาปนาพระเถระไว้ในตําแหน่งเป็นยอดของเหล่า 
ภิกษุผู้มีวาจาไพเราะแล้ว. 
                                        จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๘ 
 
                                                      อรรถกถาสูตรที่  ๙ 
 
                   ประวัติพระสีวลีเถระ 
 
        พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่  ๙  ดังต่อไปนี้. 
        ด้วยบทว่า   ลาภีนํ   ยทิทํ   สีวลี   ทรงแสดงว่า  เว้นพระตถาคต  
พระสีวลีเถระเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้มีลาภ    ในปัญหากรรมของท่าน 
มีเรื่องที่จะกล่าวโดยลําดับดังต่อไปนี้ 
        แม้พระเถระนี้   ในอดีตครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่า   ปทุมุตตระ 
ไปพระวิหาร     ยืนฟังธรรมอยู่ท้ายบริษัท   โดยนัยที่กล่าวแล้วนั้นเทียว 
เห็นพระศาสดาทรงสถาปนาภิกษุรูปหนึ่งไว้ในตําแหน่งเป็นยอดของ 
เหล่าภิกษุมีลาภ  คิดว่า   แม้เราก็ควรเป็นผู้มีอย่างนั้นเป็นรูปในอนาคต   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 382 
จึงนิมนต์พระทศพลถวายมหาทาน   ๗ วัน   กระทําความปรารถนาว่า 
ด้วยการกระทํากุศลนี้     แม้ข้าพระองค์ไม่ปรารถนาสมบัติอย่างอื่น  
แต่ข้าพระองค์พึงเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้มีลาภเหมือนอย่างภิกษุ  
ที่พระองค์ทรงสถาปนาไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะ    ในศาสนาของพระ- 
พุทธเจ้าพระองค์หนึ่งในอนาคตกาล     พระศาสดาทรงเห็นว่าไม่มี 
อันตรายสําหรับเธอ  จึงทรงพยากรณ์ว่า  ความปรารถนาของท่านนี้จัก 
สําเร็จในสํานักของพระพุทธเจ้าพระนามว่าโคตมะในอนาคตแล้ว 
เสด็จกลับไป    กุลบุตรนั้น    การทํากุศลตลอดชีพแล้วเวียนว่ายอยู่ใน 
เทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย    ครั้งพระวิปัสสีพุทธเจ้า    กุลบุตรนั้น 
บําเพ็ญกุศลจนตลอดชีพ     ท่องเที่ยวอยู่ในเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย  
ครั้งพระวิปัสสีพุทธเจ้ามาถือปฏิสนธิในบ้านตําบลหนึ่ง    ไม่ไกล 
กรุงพันธุมดี    สมัยนั้น    ชาวเมืองพันธุมดี     สั่งสนทนากับพระราชา 
ถวายทานแด่พระทศพล   วันหนึ่ง   คนเหล่านั้น   ร่วมกันเป็นอันเดียว 
ทั้งหมดถวายทาน   คิดว่า   ในมุขคือทานของพวกเรา   ไม่มีอะไรบ้าง 
หนอ    ดังนี้    ไม่ได้เห็นน้ําผึ้งแลเนยแข็งแล้ว    คนเหล่านั้นจึงวางบุรุษ 
ไว้ดักในทางจากชนบทเข้าไปเมืองด้วยตั้งใจว่าจักนําของ  ๒  อย่าง 
นั้นจากข้างโน้นบ้างข้างนี้บ้างมา    ในครั้งนั้น    กุลบุตรนี้    ถือเอา 
กระบอกเนยแข็งมาจากบ้านของตนคิดว่า     จักนํามาหน่อหนึ่งเท่านั้น 
เมื่อไปถึงพระนครก็มองหาที่ที่สบายด้วยตั้งใจว่าจะล้างปาก     ล้าง 
มือและเท้าแล้วจึงเข้าไป     เห็นรวงผึ้งที่ไม่มีตัวเท่ากับงอนไถ     คิดว่า 
สิ่งนี้เกิดขึ้นด้วยบุญของเรา     จึงถือเอาแล้วเข้าไปสู่นคร     บุรุษที่ 
ชาวเมืองวางดักไว้  เห็นกุลบุตรนั้น   จึงถามว่า   พ่อมหาจําเริญ   ท่าน 
นําน้ําผึ้งมาให้ใคร    เขาตอบว่า    ไม่ได้นํามาให้ใครดอกนายท่าน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 383 
ก็น้ําผึ้งที่ท่านนํามานี้ขายให้แก่เราเถอะ     ถ้าอย่างนั้น      ท่านจงถือ  
เอากหาปณะนี้ไปแล้วจงให้น้ําผึ้งและเนยแข็งนั้นเถอะ     กุลบุตรนั้น 
คิดว่า      ของนี้ใช่ว่ามีราคามากและบุรุษนี้จะให้มากก็คราวเดียว 
เท่านั้น  ควรจะลองดู  บุรุษนั้น   กล่าวว่า   เราไม่ให้ด้วยกหาปณะเดียว 
แล้วกล่าวว่า     ถ้าอย่างนั้น     ท่านจงรับเอา  ๒ กหาปณะแล้วจงให้ 
กุลบุตรนั้นตอบว่า  ๒  กหาปณะก็ให้ไม่ให้    บุรุษนั้นจึงเพิ่มโดย 
อุบายนี้และเรื่อย ๆ    จนถึงพันกหาปณะ    กุลบุตรนั้นจึงคิดว่า    เรา 
ไม่ควรจะลวงเขา    ช่างก่อนเถิด    เราจ่าจะถามกิจที่จะพึงทําของบุรุษ 
นี้  ทีนั้น  เขาจึงกล่าวกะบุรุษนั้นว่า  ของนี้ไม่มีค่ามาก  แต่ท่านให้มาก 
ท่านจะเอาสิ่งนี้ไปด้วยกิจกรรมอะไร    บุรุษนั้นกล่าวว่า    ท่านผู้เจริญ 
ชาวเมืองในเมืองนี้ขัดแย้งกับพระราชาถวายทานแด่พระวิปัสสี- 
ทศพล    เมื่อไม่เห็นของ  ๒ สิ่งนี้ในบุญคือทาน    จึงพากันแสวงหา 
ถ้าไม่ได้สิ่งนี้ชาวเมืองก็จักพ่ายแพ้   เพราะฉะนั้น    ข้าพเจ้าให้พันหนึ่ง 
แล้วจงรับเอา     เขากล่าวว่า     ของสิ่งนี้    ควรให้แก่ชาวเมืองเท่านั้น 
หรือควรให้แก่ชนเหล่าอื่น    ท่านจะให้ของที่ท่านนํามานี้แก่คนใด 
คนหนึ่งหรือ 
         กุ.  ก็มีใครให้ทรัพย์พันหนึ่งในวันเดียวในทานของชาวเมือง 
ล่ะ. 
         บุ.  ไม่มีดอกสหาย 
         กุ.  ก็ท่านรู้ว่าของ  ๒  สิ่งนี้มีค่าพันหนึ่งหรือ. 
         บุ.  จ้ะฉันรู้ 
         กุ.  ถ้าอย่างนั้น    ท่านจงไปบอกแก่ชาวเมืองเถิดว่า     บุรุษ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 384 
คนหนึ่งไม่ให้ของ  ๒    สิ่งนี้ด้วยราคา    (แต่)    ประสงค์จะให้ด้วยมือ 
ของตนเอง   พวกท่านอย่าวิตกเพราะเหตุแห่งของ  ๒   สิ่งนี้เลย. 
         บุ.   ก็ท่านจงเป็นกายสักขีประจักษ์พยานแห่งความเป็น  
หัวหน้ามุขคือทานของเราเถิด. 
         บุรุษนั้น    เอามาสกที่ตนเก็บไว้เพื่อใช้สอยที่บ้านซื้อของ 
เผ็ดร้อน  ๕   อย่าง บดจนละเอียด      กรองคั้นเอาน้ําส้มจากนมส้ม 
แล้วคั้นรวงผึ้งลงในนั้น     ปรุงกับผงเครื่องเผ็ดร้อน  ๕    อย่างแล้ว 
ใส่ไว้ในใบบัวใบหนึ่ง   จัดห่อนั้นแล้วถือมานั่ง  ณ  ที่ไม่ไกลพระทศพล 
คอยดูวาระที่ถึงตนในระหว่างเครื่องสักการะที่มหาชนนํามา    ทราบ 
โอกาสแล้วจึงไปเฝ้าพระศาสดา  กราบทูลว่า  ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
นี้เป็นทุคคตปัณณาการของข้าพระองค์ ขอพระองค์โปรดกรุณารับของ 
สิ่งนี้ของข้าพระองค์เถิด    พระศาสดาทรงอาศัยความเอ็นแก่บุรุษนั้น 
ทรงรับปัณณาการนั้นด้วยบาตรหินที่ท้าวมหาราชทั้ง  ๔  ถวายแล้ว ทรง 
อธิษฐานโดยอาการที่เครื่องปัณณาการนั้นถวายแก่ภิกษุถึง  ๖๘,๐๐๐  องค์ 
ก็ไม่สิ้นเปลืองไป    กุลบุตรแม้นั้น    ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ซึ่งเสวยเสร็จแล้ว   ยืนอยู่  ณ  ที่สมควรส่วนหนึ่ง   กราบทูลว่า    "ข้า- 
พระองค์พบพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว     วันนี้ชาวเมืองพันธุมดีนํา 
สักการะมาถวายพระองค์     แม้ข้าพระองค์พึงเป็นผู้ถึงความเป็น 
ยอดทางลาภและเป็นยอดทางยศในภพที่เกิดแล้วด้วยผลแห่งธรรมนี้. 
พระศาสดาตรัสว่า      ความปรารถนาจงสําเร็จอย่างนั้นเถิดกุลบุตร, 
แล้วทรงกระทําอนุโมทนาภัตรแก่กุลบุตรนั้นและแก่ชาวเมืองแล้ว 
เสด็จกลับไป.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 385 
         ฝ่ายกุลบุตรนั้นกระทํากุศลจนตลอดชีพแล้ว    เวียนว่ายอยู่ใน  
เทวดาและมนุษย์     มาถือปฏิสนธิในพระครรภ์ของพระราชธิดา 
พระนามว่า    สุปปวาสา    ในพุทธุบาทกาลนี้    ตั้งแต่เวลาถือปฏิสนธิ 
พระนางสุปปวาสารับเครื่องบรรณาการถึง  ๕๐๐   ทั้งเช้าทั้งเย็น 
ครั้งนั้นพวกพระญาติต้องการจะทดลองบุญ    จึงให้พระนางนั้นเอา 
พระหัตถ์ถูกต้องกระเช้าพืช  หน่อออกมาจากพืชชนิดหนึ่ง ๆ  ร้อยหนึ่ง 
บ้าง    พันหนึ่งบ้าง     ข้าวเกิดขึ้นจากนากรีสหนึ่ง  ๕๐  เกวียนบ้าง 
๖๐  เกวียนบ้าง    แม้เวลาจะทํายุ้งฉางให้เต็ม     ก็ทรงเอาพระหัตถ์ 
ถูกต้องประตูยุ้งฉาง    ที่ตรงที่พระราชธิดาจับแล้วจับอีก     ก็กลับ 
เต็มอีกเพราะบุญ     เมื่อคนทั้งหลายกล่าวว่า    "บุญของพระราชธิดา" 
แล้วคดจากหม้อที่มีข้าวสวยเต็มให้แก่คนใดคนหนึ่ง     ยังไม่ยกพระหัตถ์ 
ออกเพียงใด ข้าวสวยก็ไม่สิ้นเปลืองไปเพียงนั้น. 
 
         เมื่อทารกอยู่ในครรภ์นั่นเอง     เวลาล่วงไปถึง  ๗  ปิแต่เมื่อ 
ครรภ์แก่     นางเสวยทุกข์ใหญ่อยู่ถึง ๗ วัน     นางปรึกษาสามีว่า 
ก่อนแต่จะตาย    ฉันจะถวายทานทั้งที่มีชีวิตอยู่เทียว    จึงส่งสามีไปเฝ้า 
พระศาสดา    ด้วยกล่าวว่า    ท่านจงไปกราบทูลเรื่องนี้แด่พระศาสดา 
แล้วนิมนต์พระศาสดา     อนึ่งพระศาสดาตรัสคําใด    ท่านจงตั้งใจ 
กําหนดคํานั้นให้ดี    แล้วกลับมาบอกฉัน    สามีไปแล้วกราบทูลข่าวแด่ 
พระศาสดา    พระศาสดาตรัสว่า    พระนางสุปปวาสาโกฬิยธิดาจงมี 
ความสุข    จงมีความสบาย   ไม่มีโรค    จงคลอดบุตรที่หาโรคมิได้เถิด 
พระราชาทรงสดับข่าวนั้นจึงถวายบังคมพระศาสดา     ทรงมุ่งหน้า 
เสด็จกลับพระราชนิเวศน์     พระกุมารก็คลอดจากพระครรภ์ของ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 386 
พระนางสุปปวาสาง่ายเหมือนน้ําออกจากที่กรงน้ําฉะนั้น    คนที่นั่ง   
ล้อมอยู่เริ่มหัวเราะ   ทั้งที่หน้านองด้วยน้ําตา   มหาชนยินดีแล้ว   ร่าเริง 
แล้ว   ได้ไปกราบทูลข่าวที่น่ายินดีแด่พระราชา    พระราชาทรงเห็น 
อาการของชนเหล่านั้นทรงดําริว่า     พระดํารัสที่พระทศพลตรัสแล้ว 
เห็นจะเป็นผลแล้ว     พระองค์เสด็จมากราบทูลข่าวของพระราชธิดา 
แด่พระทศพล   พระราชธิดาตรัสว่า   อาหารสําหรับคนเป็นที่พระองค์ 
นิมนต์ไว้จักเป็นอาหารที่เป็นมงคล    ขอพระองค์จงไปนิมนต์พระทศพล 
๗ วันเถิดเพคะ.   พระราชาทรงกระทําดังนั้น   ถวายทานแด่พระภิกษุ 
สงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประธาน ๗  วัน     ทารกดับจิตที่เร่าร้อน 
ของพระประยูรญาติทั้งหมด     เพราะฉะนั้น    พระประยูรญาติจึงเฉลิม 
พระนามของกุมารนั้นว่า  "สีวลีทารก"   สีวลีทารกนั้นเป็นผู้ทนกรรม 
ทุกอย่างตั้งแต่เกิด     เพราะอยู่ในพระครรภ์ถึง  ๗  ปิ      พระธรรม- 
เสนาบดีสารีบุตรได้สนทนาปราศรัยกับสีวลีนั้น   ในวันที่ ๗   แม้พระ- 
ศาสดาได้ทรงภาณิตถาคาในธรรมบทว่า 
 
              โย อิมํ ปลิปถํ  ทุคฺคํ      สํสารํ   โมหมจฺจคา 
              ติณฺโณ ปารคโต  ฌายี    อเนญฺโช  อกถํกถี 
              อนุปาทาย  นิพฺพุตํ       ตมหํ พฺรูมิ พฺราหฺมณํ 
 
              ผู้ใดข้ามทางอันตรายคือสงสารอันข้ามได้ 
              ยากนี้   ถึงฝั่งแล้ว   เป็นผู้มีอันเพ่งฌาน   ก้าวล่วง 
              โอฆะ   ไม่หวั่นไหว   ไม่มีความสงสัย    เราเรียก 
              นั้นว่า เป็นพราหมณ์  ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 387 
                 คราวนั้น     พระเถระกล่าวกะสีวลีทารกนั้นอย่างนี้ว่า     ก็เธอ 
ได้เสวยกองทุกข์เห็นปานนี้  แล้วบวชเสียไม่สมควรหรือ  สีวลี.  ตอบว่า 
ผมเมื่อได้ก็พึงบวช    ท่านผู้เจริญ     พระนางสุปปวาสาเห็นทารกนั้น  
พูดอยู่กับพระเถระ    คิดว่า    บุตรของเราพูดอะไรหนอกับพระธรรม- 
เสนาบดี     จึงเข้าไปหาพระเถระถามว่า     บุตรของดิฉันพูดอะไรกับ 
พระคุณเจ้า   เจ้าคะ  พระเถระกล่าวว่า   บุตรของท่าน  ถึงความทุกข์ 
ที่อยู่ในครรภ์ที่ตนเสวยแล้วกล่าวว่า    ท่านอนุญาตแล้วจักบวช    พระ 
นางสุปปวาสาตรัสว่า   ดีละเจ้าข้า  โปรดให้เขาบรรพชาเถิด   พระเถระ 
นําทารกนั้นไปวิหาร    ให้ตจปัญจกกัมมัฏฐาน    เมื่อจะให้บรรพชา 
กล่าวว่า     สีวลี     เราไม่จําต้องให้โอวาทดอก     เธอจงพิจารณาทุกข์ 
ที่เธอเสวยมาถึง  ๗  ปินั่นแหละ     สีวลีกล่าวว่า     การให้บวชเท่านั้น 
เป็นหน้าที่ของท่าน    ส่วนผมจักรู้กิจที่ผมทําได้.    สีวลีนั้น     ตั้งอยู่ใน 
โสดาปัตติผลในขณะที่โกนผมปอยแรกที่เขาโกนแล้วนั่นเอง     ขณะ 
โกนปอยที่  ๒    ตั้งอยู่ในสกทาคามิผล     ในขณะโกนผมปอยที่  ๓ 
ตั้งอยู่ในอนาคามิผล     ก็การโกนผมหมด      และการกระทําให้แจ้ง 
พระอรหัตได้มีไม่ก่อนไม่หลังกัน  ตั้งแต่วันที่ท่านบวชแล้ว  ปัจจัย  ๔ 
เกิดขึ้นแก่ภิกษุสงฆ์พอแก่ความต้องการ.  เรื่องตั้งขึ้นในที่นี้ด้วย 
ประการนี้. 
 
          ต่อมา    พระศาสดาได้เสด็จไปยังกรุงสาวัตถี    พระเถระถวาย 
บังคมพระศาสดาแล้วทูลว่า    พระเจ้าข้า    ข้าพระองค์จักทดลองบุญ 
ของข้าพระองค์    โปรดประทานภิกษุ  ๕๐๐    รูปแก่ข้าพระองค์. 
ตรัสว่า   รับไปเถอะสีวลี.   เทวดาที่สิงอยู่   ณ   ต้นนิโครธได้เห็นทีแรก   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 388 
ได้ถวายทานแด่พระเถระนั้นถึง ๗ วัน  
         ดังนั้น  ท่านจึงกล่าวว่า 
                  นิโคฺรชฺปฐมํ  ปสฺสิ        ทุตฺยํ  ปณฺฑวปพฺพตํ 
                  ตติยํ  อจิรวติยํ            จตุตฺถํ  วรสาครํ 
                  ปญฺจมํ  หิมวนฺตํ  โส     อฏฐํ  ฉทฺทนฺตุปาคมิ 
                  สตฺตมํ  คนฺธมาทนํ       อฏฺฐมํ  อถ   เรวตํ 
         เห็นครั้งแรก   ที่ต้นนิโครธ      เห็นครั้งที่สอง  ภูเขาปัณฑวะ 
         ครั้งที่สาม  แม่น้ําอจิรวดี        ครั้งที่สี่  ทะเล 
         ครั้งที่  ๕    ป่าหิมพานต์        ครั้งที่  ๖  สระฉันทันต์ 
         ครั้งที่  ๗    ภูเขาคันธมาทน์   ครั้งที่  ๘   ไปอยู่ที่พระเรวตะ 
ในที่ทุกแห่ง    เทวดาได้ถวายทานแห่งละ  ๗ วัน ๆ  ก็ที่ภูเขาคันธมาทน์ 
ท้าวเทวราชชื่อนาคทัต     ใน ๗ วัน    ได้ถวายบิณฑบาตเจือด้วยน้ํานม 
วันหนึ่ง,  ได้ถวายบิณฑบาตเจือด้วยเนยใส  วันหนึ่ง,  ภิกษุสงฆ์กล่าวว่า 
ผู้มีอายุ   แม้โคนมของเทวราชนี้ไม่ปรากฏที่เขารีดน้ํานม  การคั้นเนยใส 
ก็ไม่มี.     ข้าแต่เทวราช    ผดอันนี้เกิดขึ้นแก่พระองค์มาได้อย่างไร. 
ท้าวเทวราชกล่าวว่า    ท่านเจ้าข้า    นี้เป็นผลแห่งการถวายสลากภัตร 
เจือน้ํานมแด่พระทศพล   ครั้งพระทศพลกัสสปพุทธเจ้า   ภายหลังพระ 
ศาสดาทรงกระทําการที่เทวดากระทําการต้อนรับพระเถระนั้น 
ผู้อยู่ในป่าไม้ตะเคียน     ให้เป็นอัตถุบัติเหตุเกิดเรื่อง     จึงทรงสถาปนา 
พระเถระไว้ในตําแหน่งเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้ถึงความมีลาภ 
อย่างเลิศในศาสนาของพระองค์. 
                          จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 389 
                 อรรถกถาสูตรที่ ๑๐ 
 
                ประวัติพระวักกลิเถระ  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่  ๑๐  ดังต่อไปนี้. 
         ด้วยบทว่า    สทฺธาธิมุตฺตานํ  ทรงแสดงว่า  พระวักกลิเถระ 
เป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้น้อมใจไปด้วยศรัทธา    มีศรัทธาแรง    จริงอยู่ 
ศรัทธาของคนอื่น ๆ    มีแต่ทําให้เจริญ    ส่วนของพระเถระต้องลดลง 
เพราะฉะนั้นพระเถระนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า    เป็นยอด  
ของเหล่าภิกษุผู้น้อมใจไปด้วยศรัทธา.    คําว่า    วักกลิ    เป็นชื่อของ 
พระเถระนั้น.    ในปัญหากรรมของพระเถระนั้น    มีเรื่องที่จะกล่าว 
ตามลําดับต่อไปนี้  :- 
         ดังจะกล่าวโดยย่อ    ในอดีตกาล    ครั้งพระปทุมุตตรพุทธเจ้า 
พระเถระนี้ไปวิหารยืนฟังธรรมท้ายบริษัทโดยนัยที่กล่าวแล้วนั่นแล. 
เห็นพระศาสดาทรงสถาปนาภิกษุรูปหนึ่งไว้ในตําแหน่งเป็นยอด 
ของเหล่าภิกษุผู้น้อมใจไปด้วยศรัทธา     จึงคิดว่า   แม้เราก็ควรเป็น 
เช่นนี้ในอนาคตกาล    จึงนิมนต์พระศาสดาโดยนัยที่กล่าวแล้วนั่นแล 
ถวายมหาทาน  ๗  วัน     ถวายบังคมพระทศพลแล้วกระทําความ 
ปรารถนาว่า    พระเจ้าข้า   ด้วยกุศลกรรมอันนี้    ขอข้าพระองค์พึง 
เป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้น้อมใจไปด้วยศรัทธา    ในศาสนาของพระ- 
พุทธเจ้าพระองค์หนึ่งในอนาคตเหมือนภิกษุที่พระองค์ทรงสถาปนา 
ไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะของเหล่าภิกษุผู้น้อมใจไปด้วยศรัทธา.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 390 
พระศาสดาทรงเห็นว่า     ท่านไม่มีอันตรายจึงทรงพยากรณ์แล้ว 
เสด็จกลับไป. 
          ฝ่ายท่านกระทํากุศลตลอดชีพแล้วเวียนว่ายอยู่ในเทวดา  
และมนุษย์    ถือเอาปฏิสนธิในตระกูลพราหมณ์กรุงสาวัตถี     ครั้ง 
พระศาสดาของเรา     ญาติทั้งหลายได้ขนานนามของท่านว่า  วักกลิ 
ท่านเจริญวัยแล้ว    เรียนไตรเพท    เห็นพระทศพลมีภิกษุสงฆ์แวดล้อม 
เสด็จจาริกในกรุงสาวัตถี     ตรวจดูสรีรสมบัติของพระศาสดา 
ไม่อิ่มด้วยการเห็นสรีรสมบัติ     จึงเที่ยวไปพร้อมกับพระทศพล 
นั้นด้วย     เสด็จไปวิหารก็ไปกับพระทศพล     ยืนมองความสําเร็จแห่ง 
พระสรีรสมบัติอยู่เทียว     ยืนฟังธรรมในที่เฉพาะพระพักตร์แห่ง 
พระศาสดาผู้ประทับนั่งตรัสธรรมในธรรมสภา     ท่านได้ศรัทธา 
แล้วคิดว่า    เราอยู่ครองเรือนไม่ได้เห็นพระทศพลเป็นนิตย์    จึงทูล 
ขอบรรพชา    บวชแล้วในสํานักของพระศาสดา    ตั้งแต่นั้น    เว้นเวลา 
กระทําอาหาร    ในเวลาที่เหลือยืนอยู่ในที่ที่ยืนเห็นพระทศพล    จึงละ 
โยนิโสมนสิการเสีย     อยู่พระทศพลอย่างเดียว    พระศาสดาทรงรอ 
ให้ญาณของท่านสุกเสียก่อน    เมื่อท่านเที่ยวไปดูรูปในที่นั้น ๆ    เป็น 
เวลายาวนานก็ไม่ตรัสอะไร     ทรงทราบว่า     บัดนี้ญาณของท่าน 
แก่กล้าแล้ว    ท่านอาจตรัสรู้ได้   จึงตรัสอย่างนี้ว่า    วักกลิ    ท่านจะ 
ประโยชน์อะไรด้วยมองรูปกายอันเปื่อยเน่านี้ที่ท่านเห็น     วักกลิ 
ผู้ใดแลเห็นธรรม  ผู้นั้นชื่อว่าเห็นเรา  ผู้ใดเห็นเรา  ผู้นั้นชื่อว่าเห็นธรรม 
วักกลิ     เห็นธรรมจึงจะชื่อว่าเห็นเรา.     เมื่อพระศาสดาแม้ทรงโอวาท 
อยู่อย่างนี้    พระเถระก็ไม่อาจละการดูพระทศพลแล้วไปในที่อื่น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 391 
แต่นั้นพระศาสดาทรงดําริว่า  ภิกษุนี้ไม่ได้ความสังเวชจักไม่ตรัสรู้ 
เมื่อใกล้เข้าพรรษา     ทรงประกาศขับไล่พระเถระนั้นว่า     วักกลิ  
จงหลีกไป      ธรรมดาพระพุทธเจ้าทั้งหลายทรงมีพระดํารัสที่พึงยึดถือ 
เพราะฉะนั้น    พระเถระจึงยืนโต้ตอบพระศาสดาไม่ได้   ไม่บังอาจมา 
เฉพาะพระพักตร์พระทศพล   คิดว่า   บัดนี้เราจะทําอย่างไรได้  เราถูก 
พระตถาคตประฌามเสียแล้ว  เราก็ไม่ได้อยู่ต่อหน้าพระองค์  ประโยชน์ 
อะไรด้วยชีวิตของเรา     จึงขึ้นสู่ที่เขาขาดที่เขาคิชฌกูฏ     พระศาสดา 
ทรงทราบว่า    พระเถระนั้นมีความลําบาก    ทรงดําริว่า    ภิกษุนี้เมื่อ 
ไม่ได้ความปลอบใจจากเรา     ก็จะพึงทําลายอุปนิสัยแห่งมรรคผลเสีย 
จึงทรงเปล่งรัศมีไปแสดงพระองค์        ครั้งนั้น      ตั้งแต่พระวักกลินั้น 
เห็นพระศาสดาก็ละความโศกศัลย์อย่างใหญ่    ด้วยประการฉะนี้. 
พระศาสดาเพื่อจะให้พระวักกลิเถระเกิดปิติโสมนัสสรงขึ้น     เหมือน 
หลั่งกระแสน้ําลงในสระที่แห้ง     จึงตรัสพระคาถาในพระธรรมบทว่า 
 
              ปาโมชฺชพหุโล  ภิกฺขุ  ปสนฺโน    พุทฺธสาสเน 
              อธิคจฺเฉ  ปทํ  สนฺตํ  สงฺขารุปสมํ  สุขนฺติ. 
              ภิกษุผู้มากด้วยความปราโมทย์  เลื่อมใสใน 
              พระพุทธศาสนา   จะพึงบรรลุบทอันสงบที่ระงับ 
              สังขาร  เป็นความสุขดังนี้. 
 
         อนึ่ง     พระศาสดาทรงเหยียบพระหัตถ์ประทานแก่พระวักกลิ- 
เถระว่า     มาเถิดวักกลิ.     พระเถระบังเกิดปิติอย่างแรงว่า     เราเห็น 
พระทศพลแล้ว     ได้รับพระดํารัสตรัสเรียกว่า   มาเถิดวักกลิ   ทั้งไม่รู้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 392 
การไปของตนว่าจะไปทางไหน   จึงโลดแล่นไปในอากาศต่อพระพักตร์ 
พระทศพล     แล้วทั้งเท้าแรกเหยียบบนภูเขา     นึกถึงพระดํารัสที่  
พระศาสดาตรัสแล้ว   ข่มปิติในอากาศนั่นเอง   บรรลุพระอรหัตพร้อม 
ด้วยปฏิสัมภิทา     ลงมาถวายบังคมพระตถาคต.    ภายหลังพระศาสดา 
ประทับนั่งท่ามกลางหมู่พระอริยะ      ทรงสถาปนาพระเถระไว้ใน  
ตําแหน่งเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้น้อมใจไปด้วยศรัทธา.  
 
                          จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๑๐ 
                                 จบ  วรรคที่   ๒.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 393 
                               วรรคที่ ๓ 
 
      ว่าด้วยภิกษุผู้มีตําแหน่งเลิศ ๑  ท่าน  
 
[๑๔๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     พระราหุล     เลิศกว่าพวกภิกษุ 
สาวกของเราผู้ใคร่ต่อการศึกษา. 
         พระรัฐปาละ  เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเรา   ผู้บวชด้วยศรัทธา.  
         พระกุณฑธานะ  เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้รับสลากก่อน. 
         พระวังคีสะ   เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้มีปฏิภาณ.                  
         พระอุปเสนวังคันตบุตร  เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้นํา 
ความเลื่อมใสมาโดยรอบ.                                                        
         พระทัพพมัลลบุตร      เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้จัดแจง 
เสนาสนะ. 
         พระปิลินทวัจฉะ      เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้เป็นที่รัก 
เป็นที่ชอบใจของเทวดาทั้งหลาย. 
         พระพาหิยทารุจีริยะ     เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้ตรัสรู้ 
ได้เร็วพลัน. 
         พระกุมารกัสสปะ   เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้แสดงธรรม 
ได้วิจิตร. 
         พระมหาโกฏฐิตะ     เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเรา    ผู้บรรลุ 
ปฏิสัมภิทา.  
                                   จบ วรรคที่ ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 394 
                      อรรถกถาสูตรที่ ๑ 
 
                  ประวัติพระราหุลเถระ  
 
วรรคที่   ๓   สูตรที่  ๑     (เรื่องพระราหุล)   พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   สิกฺขากามานํ  ความว่า   ผู้ใคร่  หมายความว่า  ผู้รักศึกษา 
ซึ่งสิกขา  ๓.    พระศาสดาทรงแสดงพระราหุลผู้เป็นโอรสของพระองค์ 
ว่า "ราหุโล"  ได้ยินว่า  พระเถระลุกขึ้นแต่เช้าตรู่  ตั้งแต่วันที่บวชแล้ว 
กอบทรายขึ้นเต็มมือปรารถนาว่า    อัศจรรย์หนอ    เราจะพึงได้โอวาท 
และพระอนุสาสนีมีประมาณเท่านี้จากพระทศพลและพระอุปัชฌาย์ 
อาจารย์ทั้งหลายในวันนี้   เพราะฉะนั้นท่านจึงชื่อว่าเป็น   ยอดของเหล่า 
ภิกษุผู้ใคร่ต่อการศึกษา. 
 
                             จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๑ 
 
                     อรรถกถาสูตรที่  ๒ 
 
                  ประวัติพระรัฐปาลเถระ 
 
ในสูตรที่   ๒   (เรื่องพระรัฐปาละ)   พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้.  
         บทว่า   สทฺธาปพฺพชิตานํ   แปลว่า   ผู้บวชด้วยศรัทธา.   บทว่า 
รฏฺฐปาโล  ได้แก่ผู้ถึงการนับว่า    รัฐบาล   แม้เพราะอรรถว่า    เป็นผู้ 
สามารถรักษารัฐไว้ได้     หรือผู้เกิดในตระกูลที่สามารถสมานรัฐ 
ที่แตกร้าวกันไว้ได้.    จริงอยู่    ภิกษุรัฐปาละนั้น   ฟังธรรมเทศนาของ 
พระศาสดา     ได้ศรัทธากระทําการอดข้าวถึง   ๔ วัน    จึงให้มารดา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 395 
บิดาอนุญาตให้บวชได้    จึงบวชแล้ว    เพราะฉะนั้น    ท่านจึงเป็นยอด 
ของเหล่าภิกษุผู้บวชด้วยศรัทธา.  
             ประวัติพระราหุลเถระ  และพระรัฐปาลเถระ 
          ก็ในปัญหากรรมของพระเถระทั้งสองรูปนี้    มีเรื่องที่จะกล่าว 
ตามลําดับดังต่อไปนี้ :- 
          ได้ยินมาว่า     ในอดีตกาล     ครั้งพระปทุมุตตรพระพุทธเจ้า 
พระเถระทั้ง  ๒ นี้     บังเกิดในครอบครัวคฤหบดีมหาศาลในกรุง- 
หงสวดี      ในเวลาที่ท่านยังเป็นเด็กไม่มีใครพูดถึงชื่อและโคตร     แต่ 
พอท่านเจริญวัยแล้ว    ดํารงอยู่ในฆราวาส    เมื่อบิดาของแต่ละคนล่วง 
ไปแล้ว    ท่านทั้ง ๒    จึงเรียกคนจัดการคลังรัตนะของตน ๆ    มาแล้ว 
เห็นทรัพย์หาประมาณมิได้    คิดว่าชนทั้งหลายมีปู่และปู่ทวดเป็นต้น 
พาเอากองทรัพย์มีประมาณเท่านี้ไปกับตนไม่ได้    บัดนี้    เราควร 
จะถือเอาทรัพย์นี้ไปโดยอุบายอย่างใดอย่างหนึ่ง     ดังนี้คนทั้ง  ๒ 
นั้นจึงเริ่มให้มหาทานแก่คนกําพร้าและคนเดินทางเป็นต้น     ในสถานที่ 
๔ แห่ง     คนหนึ่งสอบถามคนที่มาแล้วมาอีกในโรงทานของตน     ผู้ใด 
ชอบใจสิ่งใดเป็นต้นว่า     ข้าวยาคูและของเคี้ยวก็ให้สิ่งนั้นแก่ผู้นั้น 
เพราะเหตุนั้นแล     เขาจึงมีชื่อว่า     ผู้กล่าวกะผู้ที่มาแล้ว     อีกคนหนึ่ง 
ไม่ถามเลย     เอาภาชนะที่เขาถือมาแล้ว ๆ     ใส่ให้เต็ม  ๆ     แล้วจึงให้ 
ด้วยเหตุนั้นแหละ    เขาจึงมีชื่อว่า    ไม่กล่าวกะผู้ที่มาแล้ว    อธิบายว่า 
ถามด้วยความไม่ประมาท    วันหนึ่งชนทั้ง ๒    นั้นออกไปนอกบ้าน 
เพื่อล้างปากแต่เช้าตรู่.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 396 
        สมัยนั้น  ดาบสผู้มีฤทธิ์มาก  ๒  รูป    เหาะมาแต่ป่าหิมพานต์ 
เพื่อภิกขาจาร    ลงไม่ไกลสหายทั้ง  ๒  นั้น   ยืนในที่ข้างหนึ่งด้วยคิดว่า  
"ชนทั้ง ๒ นั้น    เมื่อดาบสทั้ง ๒ นั้น    จัดแจงบริขารมีภาชนะน้ําเต้า 
เป็นต้น  เดินมุ่งไปภายในบ้าน  จึงมาไหว้ใกล้ๆ  ครั้งนั้นดาบสกล่าวกะ 
ชนทั้ง ๒ นั้นว่า   ท่านผู้มีบุญใหญ่   ท่านมาในเวลาไร   ชนทั้ง ๒ นั้น 
ตอบว่า     มาเดี๋ยวนี้ขอรับ    แล้วรับภาชนะน้ําเต้าจากมือของดาบส 
ทั้ง ๒ นั้น    นําไปเรือนของตน ๆ   ในเวลาเสร็จภัตรกิจจึงขอให้รับ 
ปากว่า  จะมารับภิกษาเป็นประจํา. 
        ในดาบสทั้งสองนั้น    รูปหนึ่งเป็นคนมักร้อน    จึงแหวกน้ํา 
ในมหาสมุทรออกเป็น  ๒     ส่วนด้วยอานุภาพของตน     แล้วไปยังภพ 
ของปฐวินทรนาคราชนั่งพักกลางวัน.     ดาบสถือเอาฤดูพอสบายแล้ว 
จึงกลับมา     เมื่อจะกระทําอนุโมทนาภัตรในเรือนแห่งอุปัฎฐากของ 
ตน    ก็กล่าวว่า    ขอจงสําเร็จเหมือนดังภพปฐวินทรนาคราช.    ย่อมา 
วันหนึ่ง   อุปัฏฐากถามดาบสนั้นว่า  ท่านผู้เจริญ  ท่านกระทําอนุโมทนา 
ว่า   จงสําเร็จเหมือนภพปฐวินทรนาคราช   โปรดบอกข้อความ   พวก 
ข้าพเจ้าไม่ทราบความที่ท่านกล่าวนี้ว่า     คํานี้ท่านหมายความว่า 
อะไร,    ดาบสกล่าวว่า    จริงซิ    กุฏมฺพี    เรากล่าวว่าสมบัติของท่าน 
จงเป็นเหมือนสมบัติของพระยานาคชื่อว่า     ปฐวินทร,     ตั้งแต่นั้นมา 
กุฏมฺพีก็ตั้งจิตไว้ในภพของพระยานาคชื่อว่า  ปฐวินทร. 
        ดาบสอีกรูปหนึ่งไปยังภพดาวดึงส์     กระทําการพักกลางวัน 
ในเสริสกวิมานที่ว่างเปล่า      ดาบสนั้นเที่ยวไปเที่ยวมาเห็นสมบัติ 
ของท้าวสักกเทวราช     เมื่อจะการทําอนุโมทนาแก่อุปัฏฐากของตน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 397 
ก็กล่าวว่าสมบัติของท่านจงเป็นเหมือนสักกวิมาน.     ครั้งนั้น     กุฎมฺพี 
ก็แม้นั้นก็ถามดาบสนั้นเหมือนอย่างสหายอีกคนหนึ่งถามดาบสนั้น  
กุฏมฺพีก็ฟังคําของดาบสนั้นจึงตั้งจิตไว้ในภพของท้าวสักกะ.     ชน 
ทั้งสองนั้นจึงบังเกิดในที่ที่ตนปรารถนาแล้วนั้นแล. 
 
          ผู้ที่เกิดในภพของปฐวินทรนาคราช   ก็มีชื่อว่า   ปฐวินทรนาค- 
ราชา    พระราชานั้นในขณะที่ตนเกิดแล้ว    เห็นอัตภาพของตนมีความ 
ร้อนใจว่า       ดาบสผู้เข้าสู่สกุลสรรเสริญคุณแห่งฐานะของเราไม่น่า 
พอใจหนอ  ที่นี้เป็นที่ต้องเลื้อยไปด้วยท้อง  ดาบสนั้นไม่รู้ที่อื่น ๆ  แน่แท้ 
ในขณะนั้นนั่นแล      เหล่านาคผู้ฟ้อนรําแต่งตัวแล้วได้ประคองเครื่อง 
ดนตรีในทุกทิศแก่พระยานาคนั้น    ในขณะนั้นนั่นแหละพระยานาค 
นั้นก็ละอัตภาพนั้นกลายเพศเป็นมาณพน้อย     ท้าวมหาราชทั้ง ๔ 
เข้าเฝ้าท้าวสักกะทุกกึ่งเดือน    เพราะฉะนั้นแม้พระยานาคนั้นก็ต้อง 
ไปเฝ้าท้าวสักกะพร้อมกับพระยานาคชื่อวิรูปักษ์ด้วย     ท้าวสักกะ 
เห็นพระยานาคนั้นมาแต่ไกลก็จําได้     ทีนั้นท้าวสักกะจึงถามพระยา- 
นาคนั้นในเวลายืนอยู่ในที่ใกล้ว่า  สหาย  ท่านไปเกิดที่ไหน  พระยานาค 
กล่าวว่า    ท่านมหาราช    อย่างถามเลย    ข้าพเจ้าไปเกิดในที่ที่ต้อง 
เลื้อยไปด้วยท้อง   ส่วนท่านได้มิตรที่ดีแล้ว   ท่านสักกะตรัสว่า  สหาย 
ท่านอย่าวิตกเลยว่าเกิดในที่ไม่สมควร     พระทศพลพระนามว่า 
ปทุมุตตระทรงบังเกิดในโลกแล้ว     ท่านจงพระทํากุศลกรรมแด่ 
พระองค์นั้นแล้วปรารถนาฐานะนี้เถิด      เราทั้ง ๒     จักอยู่ร่วมกัน 
เป็นสุข.   พระยานาคนั้นกล่าวว่า   เทวะ   ข้าพเจ้า   การทําอย่างนั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 398 
ไปนิมนต์พระปทุมุตตระทศพล     จัดแจงเครื่องสักการะสัมมานะ 
ตลอดคืนยันรุ่ง กับนาคบริษัทในภพนาคของตน  
          วันรุ่งขึ้น    เมื่อรุ่งอรุณ     พระศาสดาตรัสเรียกพระสุมนเถระ 
ผู้อุปัฏฐากของพระองค์ว่า    สุมนะ   วันนี้ตถาคตจักไปภิกษาจาร   ณ 
ที่ไกล    ภิกษุปถุชนจงอย่ามา,    จงมาแต่พระผู้บรรลุปฏิสัมภิทาผู้ทรง 
พระไตรปิฎก   ผู้มีอภิญญ ๖   เท่านั้น   พระเถระสดับพระดํารัสของ 
พระศาสดาแล้ว    แจ้งแก่ภิกษุทั้งปวง    ภิกษุประมาณแสนหนึ่งเหาะ 
ไปพร้อมกับพระศาสดา     พระยานาคปฐวินทรกับนาคบริษัทมารับ 
เสด็จพระทศพลแลดูพระภิกษุสงฆ์ที่ล้อมพระศาสดาซึ่งกําลังเหยียบ 
คลื่นซึ่งมีสีดังแก้วมณีบนยอดคลื่น     แลเห็นพระศาสดาอยู่เบื้องต้น 
พระสงฆ์นวกะจนถึงสามเณรชื่ออุปเรวตะผู้เป็นโอรสของพระตถาคต  
อยู่ท้าย  จึงเกิดปิติปราโมทย์ว่า  พุทธานุภาพเห็นปานนี้  ของพระสาวก 
ที่เหลือไม่น่าอัศจรรย์    แต่พระพุทธานุภาพแห่งทารกเล็กนี้ช่างน่า 
อัศจรรย์เหลือเกินดังนี้. 
                ครั้งนั้น     เมื่อพระทศพลประทับนั่งที่ภพของพระยานาคนั้น 
แล้ว    เมื่อภิกษุนอกนี้นั่งจําเดิมแต่ที่สุดจนมาถึงอาสนะของสามเณร 
อุปเรวตะในที่เฉพาะพระพักตร์ของพระศาสดา     พระยานาคเมื่อ 
ถวายข้าวยาคูก็ดี     เมื่อถวายของเคี้ยวก็ดี        พระดูพระทศพลทีหนึ่ง 
ดูสามเณรอุปเรวตะทีหนึ่ง    นับว่ามหาปุริสลักษณะ  ๓๒ ประการ 
ในสรีระของสามเณรนั้นย่อมปรากฏเสมือนพระพุทธเจ้า    เป็นอะไร 
กันหนอ  ดังนี้จึงถามภิกษุรูปหนึ่งผู้นั่งไม่ไกลว่า  ท่านเจ้าข้า  สามเณร 
รูปนี้เป็นอะไรกับพระทศพล    ภิกษุนั้นตอบว่า    เป็นโอรสมหาบพิธ.   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 399 
พระองค์จึงดําริว่า    ภิกษุรูปนี้ใหญ่หนอ     จึงได้ความเป็นโอรสของ 
พระตถาคตผู้สง่างามเห็นปานนี้     แม้สรีระของท่านก็ปรากฏเสมือน  
พระสรีระของพระพุทธเจ้าโดยส่วนเดียว      แม้ตัวเราก็ควรเป็น 
อย่างนี้ในอนาคตกาล     จึงถวายมหาทาน ๗ วัน     แล้วกระทําความ 
ปรารถนาว่า    พระเจ้าข้า    ข้าพระองค์พึงเป็นโอรสของพระพุทธเจ้า 
พระองค์หนึ่งในอนาคตเหมือนอุปเรวตะสามเณรนี้     ด้วยอานุภาพ 
แห่งกุศลกรรมนี้    พระศาสดาทรงเห็นว่า    หาอันตรายมิได้    จึงทรง 
พยากรณ์ว่า     ในอนาคตมหาบพิตรจักเป็นโอรสแห่งพระพุทธเจ้า 
พระนามว่าโคตมะ  ดังนี้แล้วเสด็จกลับไป. 
 
          ส่วนปฐวินทรนาคราช     เมื่อถึงกึ่งเดือนอีกครั้งหนึ่งก็ไปเฝ้า 
ท้าวสักกะกับพระยานาคชื่อวิรูปักษ์     คราวนั้นท้าวสักกะตรัสถาม 
พระยานาคนั้นผู้มายืนอยู่ในที่ใกล้ว่า    สหาย    ท่านปรารถนาเทวโลก 
นี้แล้วหรือ  ร. ข้าพเจ้ามิได้ปรารถนาดอกเพื่อน ส. ท่านเห็นโทษอะไร 
เล่า ?   ร.  โทษไม่มีมหาราช,   แต่ข้าพเจ้าเห็นสามเณรอุปเรวตะโอรส 
ของพระทศพล     ตั้งแต่ข้าพเจ้าได้เห็นสามเณรนั้นก็มิได้น้อมจิตไป 
ในที่อื่น    ข้าพเจ้านั้นกระทําความปรารถนาว่าในอนาคตกาล    ขอ 
ข้าพเจ้าพึงเป็นโอรสเห็นปานนี้ของพระพุทธเจ้าพระองค์หนึ่ง     ข้า 
แต่มหาราช      แม้พระองค์ก็จงการทําความปรารถนาอย่างหนึ่งเถิด 
เราทั้ง ๒    จักไม่พรากกันในที่  ๆ    เกิดแล้ว    ท้าวสักกะรับคําของ 
พระยานานั้นแล้วเห็นภิกษุผู้มีอานุภาพมากรูปหนึ่ง     จึงนึกว่า 
กุลบุตรนี้ออกบวชจากสกุลไหนหนอดังนี้    ทราบว่ากุลบุตรผู้นี้เป็น 
บุตรของสกุลผู้สามารถสมานรัฐที่แตกแยกกันแล้ว      กระทําการอด   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 400 
อาหารถึง  ๑๔ วัน     ให้มารดาบิดาอนุญาตให้บรรพชาแล้วบวช  
แล้ว     ก็แลครั้นทราบแล้วจึงเป็นเหมือนไม่ทราบ     ทูลถามพระทศพล  
แล้วกระทํามหาสักการะ  ๗ วัน  กระทําความปรารถนาว่า  พระเจ้าข้า 
ด้วยผลแห่งกัลยาณกรรมนี้      ข้าพระองค์พึงเป็นยอดของเหล่าภิกษุ  
ผู้บวชด้วยศรัทธาในศาสนาของพระพุทธเจ้าพระองค์หนึ่งในอนาคต  
เหมือนอย่างกุลบุตรผู้นี้ในศาสนาของพระองค์เถิด.     พระศาสดา 
ทรงเห็นความปรารถนาหาอันตรายมิได้     จึงพยากรณ์ว่า  มหาบพิตร 
พระองค์จักเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้บวชด้วยศรัทธาในศาสนาของ 
พระพุทธเจ้าพระนามว่า    โคตมะ    ในอนาคตแล้วเสด็จกลับไป    ฝ่าย 
ท้าวสักกะก็เสด็จกลับไปยังเทพบุรีของพระองค์ตามเดิม. 
 
          ชนทั้งสองนั้นจุติที่ที่ตนเกิดแล้วเวียนว่ายอยู่ในเทวดา 
และมนุษย์ล่วงไปหลายพันกัป  ในที่สุดกัปที่  ๙๒  แต่กัปนี้   พระพุทธเจ้า 
พระนามว่า   ผุสสะ   ทรงอุบัติขึ้นในโลก   พระพุทธบิดาของพระองค์ 
เป็นพระราชาพระนามว่า   มหินทะ   มีน้องชายต่างมารดากัน  ๓  องค์ 
พระราชาทรงยึดถือว่า    พระพุทธเจ้าเป็นของเราเท่านั้น    พระธรรม 
เป็นของเรา     พระสงฆ์เป็นของเรา     ทุก  ๆ     วันทรงให้พระทศพล 
เสวยโภชนะด้วยพระองค์เองเป็นประจํา 
          ต่อมาภายหลัง     วันหนึ่งเมื่อชายแดนของพระองค์กําเริบ 
พระองค์ตรัสเรียกโอรสมาสั่งว่า     ลูกเอย     ชายแดนกําเริบ     พวก 
เจ้าหรือเราควรไป     ถ้าเราไปเจ้าจะต้องปรนนิบัติพระทศพลโดย 
ท่านองนี้    พระราชโอรสทั้ง  ๓  นั้น    ทูลเป็นเสียงเดียวกันว่า    ข้าแต่ 
พระชนก    พระองค์ไม่จําต้องเสด็จไป    พวกข้าพระองค์จักช่วยกัน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 401 
ปราบโจรดังนี้     จึงถวายบังคมพระชนกแล้วเสด็จไปยังปัจจันตชนบท 
ปราบโจรแล้วมีชัยชนะแก่ข้าศึกแล้วเสด็จกลับ       พระราชกุมาร  
เหล่านั้นปรึกษากับเหล่าผู้ใกล้ชิดในระหว่างทางว่า      พ่อเอยในเวลา 
ที่เรามาเฝ้าพระชนกจักประทานพร    เราจะรับพรอะไร    พวกข้าบาท 
มูลิกาทูลว่า     พระลูกเจ้า  เมื่อพระชนกของพระองค์ล่วงลับไป     ไม่มี 
อะไรที่ชื่อว่าได้ยาก     แต่พระองค์โปรดรับพรคือการปรนนิบัติ 
พระผุสสพุทธเจ้า   ซึ่งเป็นพระเชฏฐภาดาของพระองค์เถิด   พระราช- 
กุมารเหล่านั้นกล่าวว่า     พวกท่านพูดดีจึงพร้อมใจกันทุก ๆ     องค์ 
ไปเฝ้าพระชนก      ในกาลนั้น    พระชนกทรงเลื่อมใสพระราชกุมาร 
เหล่านั้น     แล้วทรงประทานพร     พระราชกุมารเหล่านั้นทูลขอพรว่า 
พวกข้าพระองค์จักปรนนิบัติพระตถาคตตลอดไตรมาส     พระราชา 
ตรัสว่า     พรนี้เราให้ไม่ได้    จงขอพรอย่างอื่นเถิด     พระราชกุมาร 
กราบทูลว่า  ข้าแต่พระชนก  พวกเข้าพระองค์ก็ไม่ต้องการพรอย่างอื่น 
ถ้าหากพระองค์ประสงค์จะพระราชทาน     ขอจงพระราชทานพรนั้น 
นั่นแหละแก่พวกข้าพระองค์เถิด       พระราชาเมื่อพระราชโอรส 
เหล่านั้นทูลขออยู่บ่อย ๆ    ทรงดําริว่า    เราไม่ให้ไม่ได้    เพราะเราได้ 
ปฏิญญาไว้แล้วจึงตรัสว่า     พ่อเอย     เราให้พรแก่พวกเจ้า     ก็แต่ว่า 
ธรรมดาพระพุทธเจ้าเป็นผู้อันใคร  ๆ     เข้าเฝ้าได้ยาก     เป็นผู้มีปกติ 
เที่ยวไปพระองค์เดียวดุจสีหะ     พวกเจ้าจงเป็นผู้ไม่ประมาทปรนนิบัติ 
พระทศพลเถิด. 
 
         พระราชกุมารเหล่านั้นดําริว่า     เมื่อพวกเราจะปรนนิบัติ  
พระตถาคต    ก็ควรจะปรนนิบัติให้สมควร   จึงพร้อมใจกันสมาทานศีล  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 402 
๑๐    เป็นผู้ไม่มีกลิ่นคาว    ตั้งบุรุษไว้ ๓    คนให้ดูแลโรงทานสําหรับ 
พระศาสดา     บรรดาบุรุษ        คนนั้น    คนหนึ่งเป็นผู้จัดแจงการเงิน   
และข้าวปลาอาหาร.   คนหนึ่งมีหน้าที่ตวงข้าว   คนหนึ่งมีหน้าที่จัดทาน. 
ในบุรุษ  ๓  คนนั้น     คนจัดแจงการเงินและข้าวมาเถิดเป็นพระเจ้า 
พิมพิสารมหาราชในปัจจุบัน    คนตวงข้าวมาเกิดเป็นวิสาขอุบาสก, 
คนจัดทานมาเกิดเป็นรัฐปาลเถระแล.      กุลบุตรนั้นบําเพ็ญกุศลในภพ 
นั้นตลอดชีพแล้วบังเกิดในเทวโลก.      ส่วนพระยานาคนี้เกิดเป็น 
พระเชฏฐโอรสของพระเจ้ากิกิ      ครั้งพระที่พลพระนามว่ากัสสป 
ชื่อว่าราหุลเถระ   พระญาติทั้งหลายขนานนามพระองค์ว่า   ปฐวินทร- 
กุมาร     พระองค์มีภคินี   ๗ พระองค์    พระภคินีเหล่านั้นสร้างบริเวณ 
ถวายพระทศพลถึง  ๗  แห่ง     พระปฐวินทรกุมารทรงได้ตําแหน่ง 
อุปราช   พระองค์ตรัสกะภคินีเหล่านั้นว่า   ในบรรดาบริเวณที่พระนาง 
ได้สร้างไว้นั้น   ขอจงประทานให้หม่อมฉันแห่งหนึ่ง   พระภคินีเหล่านั้น 
ทูลว่า    พระพี่เจ้า    พระองค์ดํารงอยู่ในฐานะเป็นอุปราช    พระองค์ 
พึงประทานแก่หม่อมฉันต่างหาก    พระองค์โปรดสร้างบริเวณอื่นเถิด  
พระราชกุมารนั้นได้สดับคําของพระภคินีเหล่านั้นแล้ว    จึงให้สร้าง 
วิหารถึง  ๕๐๐ แห่ง.   อาจารย์บางพวกกล่าวว่า   บริเวณ  ๕๐๐  แห่ง 
ก็มี     พระราชกุมารนั้นทรงบําเพ็ญกุศลตลอดชีพในอัตภาพนั้นไป 
บังเกิดในเทวโลก    ในพุทธุบาทกาลนี้    ปฐวินทรกุมารถือปฏิสนธิ 
ในพระครรภ์แห่งพระอัครมเหษีแห่งพระโพธิสัตว์ของเรา      สหาย 
ของท่านบังเกิดในเรือนแห่งรัฐปาลเศรษฐี      ในถุลลโกฏฐิตนิคม 
แคว้นกุรุ. 
         ครั้งนั้น     พระทศพลของเราทรงบรรลุอภิสัมโพธิญาณแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 403 
ทรงประกาศธรรมจักรอันประเสริฐแล้วเสด็จมายังกรุงกบิลพัสดุ์  
โดยลําดับ   ทรงให้ราหุลกุมารบรรพชาแล้ว.   วิธีบรรพชาราหุลกุมาร 
นั้น   มาแล้วในพระบาลี.    ก็พระศาสดาได้ตรัสราหุโลวาทสูตร    เป็น 
โอวาทเนือง ๆ    แก่พระราหุลนั้นผู้บรรพชาแล้วอย่างนี้     แม้พระ- 
ราหุลลุกขึ้นแต่เช้าตรู่     เอามือกอบทรายขึ้นกล่าวว่า     วันนี้เราพึง 
ได้โอวาทมีประมาณเท่านี้จากพระทศพล     และอุปัชฌาย์อาจารย์ 
ทั้งหลาย    เกิดการสนทนากันในท่ามกลางสงฆ์ว่า      ราหุลสามเณร 
ทนต่อพระโอวาทหนอ     เป็นโอรสที่คู่ควรแก่พระชนก"    พระศาสดา 
ทรงจิตวาระแห่งภิกษุทั้งหลาย     ทรงพระดําริว่า     เมื่อเราไปแล้ว 
ธรรมเทศนาอย่างหนึ่งจักขยาย     และคุณของราหุลจักปรากฏ     จึง 
เสด็จไปประทับนั่งเหนือพุทธอาสน์ในธรรมสภา     ตรัสเรียกภิกษุ 
ทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    พวกเธอนั่งประชุมสนทนากัน 
ด้วยเรื่องอะไรหนอ   ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า   ข้าแต่พระผู้มีพระภาค 
เจ้า      พวกข้าพระองค์สนทนากันถึงความที่ราหุลสามเณรเป็น 
ผู้อดทนต่อโอวาทพระเจ้าข้า     พระศาสดาทรงดํารงอยู่ในฐานะ 
นี้เพื่อทรงแสดงถึงคุณของราหุลสามเณร            จึงทรงนํามิคชาดก 
มาตรัสว่า.- 
                  "มิคนฺคิปลฺลตฺถมเนกมายํ 
                  อฏฺฐกฺขรํ  อฑฺฒรตฺตาวปายึ 
                  เอเกน   โสเตน   ฉมาสฺสสนฺโต 
                  ฉทิ   กลาหีติ   โภ   ภาคิเนยฺโย" ติ 
           ฉันยังเนื้อหลานชายผู้มี   ๘  กีบ    นอนโดยอาการ 
           ๓  ท่า     มีมารยาหลายอย่าง     ดื่มกินน้ําในเวลา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 404 
                เที่ยงคืน   ให้เล่าเรียนมายาของเนื้อดีแล้ว   ดูก่อน   
                น้องหญิง เนื้อหลานชายกลั้นลมหายใจไว้ได้  โดย 
                ช่องโสตข้างหนึ่ง  แนบติดอยู่กับพื้น  จะทํากลลวง 
                นายพรานด้วยอุบาย  ๖   ประการ. 
 
          ต่อมา     ในเวลาที่สามเณรมีอายุ  ๗  พรรษา     ทรงแสดง 
อัมพลัฏฐิยราหุโลวาทแก่ราหุลสามเณรนั้นว่า     ราหุลอย่ากล่าว 
สัมปชานมุสา     แม้เพื่อจะเล่นโดยความเป็นเด็กเลย     ดังนี้เป็นต้น  
ในเวลาที่สามเณรมีอายุ  ๑๘  พรรษา      ตรัสมหาราหุโลวาทสูตร 
โดยนัยว่า    "ราหุล    รูปอย่างใดอย่างหนึ่ง"    ดังนี้เป็นต้น    แก่ราหุล 
ผู้เข้าไปบิณฑบาตตามหลังของพระตถาคต     มองดูรูปสมบัติของ 
พระศาสดาและของตน  ตรึกวิตกที่เนื่องด้วยครอบครัว  ส่วนราหุโลวาท 
ในสังยุตก็ดี     ราหุโลวาทในอังคุตตรนิกายก็ดี     เป็นอาจารย์แห่ง 
วิปัสสนาของพระเถระทั้งนั้น. 
 
          ภายหลังพระศาสดาทรงทราบว่าญาณของท่านแก่กล้า 
ในเวลาที่ราหุลเป็นภิกษุยังไม่มีพรรษาประทับนั่งที่อันธวันตรัส 
จุลลราหุโลวาทสูตรแล้ว     เวลาจบเทศนา     พระราหุลเถระบรรลุ 
พระอรหัตพร้อมกับเทวดาแสนพันโกฏิ       เทวดาที่เป็นพระโสดาบัน 
พระสกทาคามีและพระอนาคามีนับไม่ถ้วน.     ย่อมาภายหลังพระ- 
ศาสดาทรงประทับนั่งท่ามกลางพระอริยสงฆ์    ทรงสถาปนาพระเถระ 
ในตําแหน่งเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้ใคร่ต่อการศึกษาในศาสนานี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 405 
          ก็เมื่อพระศาสดาทรงเสด็จออกจาริกไปในกุรุรัฐ     ทรงบรรลุ  
ถึงถุลลโกฏฐิตนิคมโดยลําดับ   กุลบุตรชื่อรัฐปาลฟังพระธรรมเทศนา 
ของพระศาสดา     ได้ศรัทธาให้มารดาบิดาอนุญาตแล้ว     เข้าเฝ้า 
พระทศพล    บวชแล้วในสํานักของพระเถระรูปหนึ่ง    ตามพระบัญชา 
ของพระศาสดาตั้งแต่วันที่ท่านบวชแล้ว     เศรษฐีคหบดีเห็นภิกษุ 
ทั้งหลายไปยังที่ประตูนิเวศน์ของตนย่อมด่าบริภาษาว่า    มีงานอะไร 
ของท่านในเรือนนี้    (เรา)    มีบุตรน้อยคนเดียวเท่านั้น    พวกท่านก็ 
มานําเขาไปเสีย     บัดนี้จะทําอะไรอีกล่ะ.    พระศาสดาประทับอยู่ที่ 
ถุลลโกฏฐิคามกึ่งเดือนแล้วเสด็จมายังกรุงสาวัตถีอีก.     ครั้งนั้น 
พระรัฐปาลกระทํากิจในโยนิโสมนสิการ     เจริญวิปัสสนาบรรลุ 
พระอรหัตแล้ว    ท่านทูลขออนุญาตพระศาสดาแล้วไปยังถุลลโกฏฐิต- 
นิคมเพื่อเยี่ยมบิดามารดา     เที่ยวบิณฑบาตไปตามลําดับตรอกใน 
นิคมนั้น    ได้ขนมกุมมาสบูดที่ค้างคืนในนิเวศน์ของบิดา    เกิดอสุภ- 
สัญญาในเหล่าหญิงที่แต่งตัวแล้วจึงยืนขึ้นแสดงธรรม     เหาะไปแล้ว 
ประดุจศรเพลิงที่พ้นแล้วจากแล่ง    ไปยังมิคาจิรอุทยานของพระเจ้า 
โกรพย     ลงนั่งแผ่นศิลาอันเป็นมงคล    แสดงธรรมอันประดับแล้ว 
ด้วยความเลื่อมใส  ๔ ประการแด่พระราชาผู้เสด็จมาเยี่ยม      จาริก 
ไปโดยลําดับกลับมาเฝ้าพระศาสดาอีก.      เรื่องนี้ตั้งขึ้นแล้วด้วย 
อาการอย่างนี้.      ต่อมาภายหลังพระศาสดาประทับนั่งท่ามกลาง 
พระอริยสงฆ์     ทรงสถาปนาพระเถระไว้ในตําแหน่งเป็นยอดของเหล่า 
กุลบุตรผู้บวชด้วยศรัทธาในศาสนานี้แล.  
                                        จบ  อรรถกถาสูตรที่ ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 406 
                   อรรถกถาสูตรที่  ๓ 
 
               ประวัติพระโกณฑธานเถระ  
 
          พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่   ๓   (เรื่องพระโกณฑธานะ)   ดังต่อ 
ไปนี้. 
          ด้วยบทว่า   ปฐมสลากํ   คณฺหนฺตานํ   พระศาสดาทรงแสดงว่า 
พระโกณฑธานเถระ.     เป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้จับสลากได้ก่อน 
ภิกษุอื่นทั้งหมด 
          ได้ยินมาว่า     พระเถระนั้นเมื่อพระตถาคตเสด็จไปอุคคนคร        
ในวันที่นางมหาสุภัททานิมนต์    เมื่อภิกษุบอกกล่าวว่า    วันนี้พระ- 
ศาสดาจักเสด็จภิกขาจารไกล  ภิกษุปุถุชนอย่าจับสลาก  พระขีณาสพ 
๕๐๐ รูปจงจับ,     ก็บันลือสีหนาทจับสลากได้ที่  ๑  ทีเดียว    เมื่อพระ- 
ตถาคตเสด็จไปเมืองสาเกตในวันที่นางจุลลสุภัททานิมนต์     ก็จับ 
สลากได้เป็นที่   ๑   เหมือนกัน    ในระหว่างภิกษุ  ๕๐๐ รูป,    แม้ใน 
คราวเสด็จไปยังชนบทสุนาปรันตปะก็เหมือนกัน   ด้วยเหตุเหล่านี้ 
พระเถระจึงชื่อว่าเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้จับสลากได้ที่  ๑     อนึ่ง 
คําว่ากุณฑธาน     เป็นชื่อขอท่าน    ในปัญหากรรมของท่านมีเรื่อง 
ที่จะกล่าวตามลําดับดังต่อไปนี้ :- 
          ได้ยินว่า     ครั้งพระปทุมุตตรพุทธเจ้า    พระเถระนี้บังเกิดใน 
เรือนของครอบครัวกรุงหงสวดี     ไปวิหารฟังธรรมโดยนัยดังกล่าว 
แล้วนั่นแหละ    เห็นพระศาสดาทรงสถาปนาภิกษุรูปหนึ่งไว้ในตําแหน่ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 407 
เป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้จักสลากได้ที่  ๑    จึงการทํากุศลกรรมแด่ 
พระพุทธเจ้าปรารถนาตําแหน่งนั้น     ผู้อันพระศาสดาทรงเห็นว่าหา  
อันตรายมิได้จึงพยากรณ์แล้วบําเพ็ญกุศลตลอดชีพ     เวียนว่ายอยู่ใน 
เทวดาและมนุษย์  ครั้งพระกัสสปพุทธเจ้าก็บังเกิดเป็นภุมมเทวดา. 
           ก็ธรรมดาว่าพระพุทธเจ้าผู้มีพระชนมายุยืน     มิได้ทําอุโบสถ 
ทุกกึ่งเดือน.     คือพระวิปัสสีทศพลในระหว่าง  ๖ ปิ     จึงมีอุโบสถ 
ครั้งหนึ่ง     ส่วนพระกัสสปทศพลทรงให้สวดพระปาฏิโมกข์ทุก ๆ 
๖ เดือน    ในวันสวดปาฏิโมกข์นั้น    ภิกษุ  ๒  รูปผู้อยู่ในทิศมาด้วย 
จงใจว่า     จะกระทําอุโบสถ.    ภุมมเทวดานี้คิดว่าความมีไมตรีของ 
ภิกษุ  ๒ รูปนี้มั่นคงเหลือเกิน    เมื่อมีคนทําให้แตกแยกกัน    ท่าน 
จะแตกกันหรือไม่แตกกันหนอ     จึงคอยหาโอกาสของภิกษุทั้งสองนั้น 
เดินไปใกล้ ๆ    ภิกษุทั้งสองนั้น.    ครั้งนั้นพระเถระรูปหนึ่งฝากบาตร 
และจีวรไว้กับพระเถระอีกรูปหนึ่ง    ไปยังที่      มีความผาสุกด้วยน้ํา 
เพื่อชําระล้างสรีระ      ครั้งล้างมือล้างเท้าแล้วก็ออกมาจากร่มไม้ 
ที่ถูกใจ.     ภุมมเทวดาแปลงเป็นหญิงมีรูปร่างงามอยู่ข้างหลังพระเถระ 
นั้น    จึงทําให้เสมือนผมยุ่งแล้วจัดผมเสียใหม่    ทําเป็นปัดฝุ่นข้างหลัง 
แล้วจัดผ้านุ่งเสียใหม่     เดินสกดรอยพระเถระออกจากพุ่มไม้มายืนอยู่ 
ณ    ที่สมควรส่วนหนึ่ง,    พระเถระผู้เป็นสหายเห็นเหตุการณ์นี้จึงเกิด 
ความโทมนัสคิดว่า    ความเยื่อใยที่ติดตามกันมาเป็นเวลานานกับภิกษุนี้ 
ของเรามาฉิบหายเสียแล้วในบัดนี้      ถ้าหากเรารู้เช่นเห็นชาติอย่างนี้ 
เราจะไม่ทําความคุ้นเคยกับภิกษุนี้ให้เนิ่นนานถึงเพียงนี้.    พอพระเถระ 
นั้นมาถึงเท่านั้นก็พูดว่า     เชิญเถอะอาวุโส      นี่บาตรจีวรของท่าน 
เราไม่เดินทางเดียวกันกับสหายเช่นท่าน.     ครั้นได้ฟังถ้อยคํานั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 408 
หทัยของภิกษุผู้มีความละอายนั้น     เหมือนกับถูกหอกคมทิ่มแทงเอา  
แล้วฉะนั้น    แต่นั้นท่านจึงกล่าวกะพระเถระนั้นว่า    อาวุโส    ท่านพูด  
อะไรอย่างนี้    ผมไม่รู้อาบัติแม้เพียงทุกกฏมาตลอดกาลเพียงนี้     ก็ 
ท่านพูดว่าข้าพเจ้าเป็นคนชั่วในวันนี้   ท่านเห็นอะไรหรือ ?   พระเถระ 
นั้นกล่าวว่า     จะประโยชน์อะไรด้วยกรรมอื่นที่เราเห็นแล้ว     ท่าน 
ออกมาอยู่ในที่เดียวกับผู้หญิงที่แต่งตัวอย่างนี้  ๆ     เพราะเหตุไร. 
พระเถระนั้นจึงตอบว่า   อาวุโส   กรรมนั้นของข้าพเจ้าไม่มี,   ข้าพเจ้า 
มิได้เห็นผู้หญิงเห็นปานนี้    แม้ท่านจะกล่าวอยู่ถึง  ๓  ครั้ง.    พระเถระ 
อีกรูปหนึ่งก็มิได้เชื่อถ้อยคํา     ถือเอาเหตุที่ตนเห็นแล้วเท่านั้นเป็น 
สําคัญ  ไม่เดินทางเดียวกับพระเถระนั้น  ไปเฝ้าพระศาสดาโดยทางอื่น. 
แม้ภิกษุอีกรูปหนึ่งก็ไปเฝ้าพระศาสดาโดยทางอื่นเหมือนกัน. 
         แต่นั้นเวลาภิกษุสงฆ์ลงอุโบสถ     ภิกษุนั้นจําภิกษุนั้นได้ใน 
โรงอุโบสถจึงกล่าวว่า    ในโรงอุโบสถนี้มีภิกษุลามกชื่อนี้    เราไม่ 
กระทําอุโบสถร่วมกับภิกษุนั้น  จึงออกไปยืนอยู่ข้างนอก.  ภุมมเทวดา 
คิดว่าเราทํากรรมหนักแล้ว      จึงแปลงเป็นอุบาสกแก่ไปหาภิกษุนั้น 
กล่าวว่า    เหตุไรเจ้ากูจึงมายืนอยู่ในที่นี้.    พระเถระกล่าวว่า    อุบาสก 
ก็ภิกษุลามกเข้ามายังโรงอุโบสถนี้     อาตมาจะไม่ทําอุโบสถร่วมกับ 
ภิกษุลามกนั้นจึงออกมายืนอยู่ข้างนอก.     อุบาสกแก่นั้นกล่าวว่า 
ท่านเจ้าข้า    อย่าถืออย่างนั้นเลย    ภิกษุนี้เป็นผู้มีศีลบริสุทธิ์    ผมคือ 
ผู้หญิงที่ท่านเห็นนั้น     ผมแลเห็นความดีความละอายและความไม่ 
ละอายกระทํากรรมแล้วด้วยคิดว่า     ความไมตรีของพระเถระนี้มั่นคง 
หรือไม่มั่นคง   ก็เพื่อทดลองท่านทั้งหลายดู   ภิกษุนั้นถามว่า   สัปบุรุษ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 409 
ก็ท่านเป็นใคร   อุบาสกแก่ตอบว่า   ผมเป็นภุมมเทวดาเจ้าค่ะ.  เทวบุตร 
ทั้งที่ยืนกล่าวอยู่ด้วยอานุภาพอันเป็นทิพย์หมอบลงแทบเท้าของ  
พระเถระกล่าวว่า    ขอจงอดโทษนั้นแก่ข้าพเจ้า     พระเถระไม่รู้เรื่อง 
โปรดทําอุโบสถเถิด       วิงวอนให้พระเถระเข้าไปสู่โรงอุโบสถแล้ว 
พระเถระนั้นกระทําอุโบสถในที่เดียวกันก่อน    แล้วก็อยู่ในที่เดียวกัน 
กับพระเถระนั้น    ด้วยอํานาจแห่งการผูกไมตรีอีกด้วยแล.     กรรม 
ของพระเถระนี้ท่านมิได้กล่าวไว้    ส่วนภิกษุผู้ถูกโจทย์บําเพ็ญ 
วิปัสสนาต่อ ๆ มาได้บรรลุพระอรหัตแล้ว. 
          ภุมมเทวดาก็ไม่พ้นภัยในอบายตลอดพุทธันดรหนึ่ง     เพราะ 
ผลของกรรมนั้น     แต่ถ้ามาเกิดเป็นมนุษย์ตามสมควรแต่กาล     โทษ 
ที่คนอื่นจะเป็นผู้ใดก็ตามกระทํา     ก็ตกอยู่แก่เขาเท่านั้น     ท่านบังเกิด  
ในครอบครัวพราหมณ์ในกรุงสาวัตถี    ครั้งพระผู้มีพระภาคเจ้าของเรา 
พวกของท่านตั้งชื่อท่านว่า    ธานมาณพ,    ธานมาณพนั้นเจริญวัยแล้ว 
เรียนไตรเพท     ในเวลาแก่ฟังธรรมของพระศาสดาได้ศรัทธาแล้ว 
บวช    ตั้งแต่วันที่ท่านบวชแล้ว    หญิงผู้แต่งตัวคนหนึ่ง     เมื่อท่านเข้า 
บ้าน     ก็เข้าไปกับท่านด้วย     เมื่อออกก็ออกด้วย     แม้เมื่อเข้าวิหาร 
ก็เข้าด้วย     แม้เมื่อยืนก็ยืนอยู่ด้วยดังนั้นย่อมปรากฏว่า    ติดพันอยู่ 
เป็นนิตย์อย่างนี้     พระเถระก็ไม่เห็น     แต่ด้วยผลของกรรมเก่าของ 
พระเถระนั้น     หญิงนั้นจึงปรากฏแก่คนอื่น ๆ     หญิงทั้งหลายที่ถวาย 
ข้าวยาคู   และภิกษาในบ้านก็ทําการเย้ยหยันว่า   ท่านเจ้าขา   ข้าวยาคู 
กระบวยหนึ่งนี้   สําหรับท่าน   อีกกระบวยหนึ่งนี้   สําหรับเพื่อนหญิง 
ของท่าน     พระเถระจึงมีความเดือดร้อนรําคาญอย่างใหญ่     สามเณร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 410 
และภิกษุหนุ่ม    ต่างแวดล้อมท่าน    แม้ไปวิหารก็ทําการหัวเราะเยาะ  
ว่า   พระธานะเป็นคนชั่ว.    (ธาโน   โกณฺโฑ    ชาโต) 
          ภายหลังท่านมีชื่อว่า    โกณฑธานเถระ    เพราะเหตุนั้นนั่นแล 
พระเถระพยายามแล้วพยายามเล่า     เมื่อไม่อาจอดกลั้นความเย้ยหยัน 
ที่พวกสามเณรและภิกษุหนุ่มเหล่านั้นกระทําได้     ก็เกิดความบุ่มบ่าม 
ขึ้นกล่าวว่า   อุปัชฌาย์ของท่านซิชั่ว   อาจารย์ของท่านซิชั่ว   ครั้งนั้น 
ภิกษุทั้งหลายจึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระศาสดาว่า     พระกุณฑธานะ 
กล่าวหยาบอย่างนี้ ๆ       กับภิกษุหนุ่มและสามเณรทั้งหลาย     พระ- 
ศาสดาให้เรียกภิกษุนั้นมา   ตรัสถามว่า   "จริงหรือ   ภิกษุ"   เมื่อทูล 
ว่าจริง     พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า     เหตุไรท่านจึงกล่าวอย่างนั้น 
พระเถระทูลว่า    พระเจ้าข้า    ข้าพระองค์ก็ไม่อาจอดกลั้นการเสียดสี 
อยู่เป็นประจํา   จึงกล่าวอย่างนั้น   พระศาสดาตรัสว่า   ตัวท่านไม่อาจ 
ใช้กรรมที่ทําไว้ในปางก่อนให้หมดไป    จนถึงทุกวันนี้   ต่อไปนี้ท่าน 
อย่ากล่าวคําหยาบ  เห็นปานนั้นน่ะภิกษุ  ดังนี้แล้ว  ตรัสว่า 
                มโวจ  ผรุสํ  กญฺจิ           วุตฺตา  ปฏิวเทยฺยุ  ตํ 
                ทุกฺขา   หิ   สารมฺกถา      ปฏิทณฺฑา    ผุเสยฺยุ  ตํ 
                สเจ   น   เทสิ   อตฺตานํ    กาส   อุปหโต   ยถา 
                เอส   ปตฺโตสิ   นิพฺพานํ    สารมฺโภเต   น   วิชฺชตีติ 
 
                ท่านอย่ากล่าวคําหยาบกะใคร  ๆ 
                ผู้ที่ท่านกล่าวแล้ว   ก็จะโต้ตอบท่าน 
                ด้วยว่า   ถ้อยคําที่แข็งดีกัน   นําทุกข์มาให้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 411 
              ผู้ทําตอบ   ก็พึงประสบทุกข์นั้น 
              ท่านไม่ยังตนให้หวั่นไหว  ดุจกังสดาล               
              ถูกเลาะขอบอกแล้ว   ท่านนั้นก็จะ 
              เป็นผู้ถึงพระนิพพาน   ความแข็งดีก็จะ 
              ไม่มีแก่ท่าน   ดังนี้. 
          ก็และบุคคลทั้งหลาย      กราบทูลความที่พระเถระสนเที่ยวไป 
กับมาตุคามนี้   แด่พระเจ้าโกศล    พระราชาส่งอํามาตย์ไปว่า    พนาย 
จงไปสืบสวนดู     แม้พระองค์เองก็เสด็จไปยังที่อยู่    ของพระเถระนั้น 
พร้อมด้วยราชบริพารเป็นอันมาก    ประทับยืนดูอยู่    ณ    ที่สมควร 
ข้างหนึ่ง   ขณะนั้นพระเถระกําลังนั่งเย็บผ้าอยู่   หญิงแม้นั้น   ก็ปรากฏ 
เหมือนยืนอยู่ในที่ไม่ไกลพระเถระนั้น     พระราชาเห็นแล้วทรงดําริว่า 
มีเหตุนี้หรือจึงเสด็จไปยังที่ ๆ หญิงนั้นยืนอยู่แล้ว     เมื่อพระราชา 
มาถึง     หญิงนั้นก็เป็นเหมือนเข้าไปยังบรรณศาลาอันเป็นที่อยู่ของ 
พระเถระ    แม้พระราชาก็เสด็จเข้าไปบรรณศาลาพร้อมกับหญิง 
นั้นทีเดียว    ตรวจดูทุกแห่งก็ไม่เห็น   จึงทําความเข้าพระทัยว่า   นี้มิใช่ 
มาตุคาม    เป็นวิบากกรรมอย่างหนึ่งของพระเถระ     ที่แรกแม้มาถึง 
ใกล้พระเถระ    ก็ไม่ทรงไหว้พระเถระ    ครั้นทรงทราบว่า    เหตุนั้น 
ไม่เป็นจริง   จึงเสด็จมาไหว้พระเถระ   ประทับนั่ง   ณ   ที่สมควรส่วน 
หนึ่งตรัสถามว่า    พระคุณเจ้า    ไม่ลําบากด้วยบิณฑบาตบ้างหรือ 
พระเถระทูลว่า    เป็นไปได้    ขอถวายพระพร    พระราชาตรัสว่า 
ท่านผู้เจริญ     โยมรู้เรื่องราวของพระคุณเจ้า     เมื่อพระคุณเจ้าเที่ยว 
ไปกับสิ่งที่ทําให้เศร้าหมองเห็นปานนี้     ชื่อว่าใครเล่าจักเลื่อมใส  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 412 
ตั้งแต่นี้ไป     พระคุณเจ้าไม่จําต้องไปในที่ไหน ๆ     โยมจักบํารุงด้วย 
ปัจจัย  ๔    พระคุณเจ้าอย่าประมาทด้วยโยนิโสมนสิการะเถิด    แล้ว 
ส่งภิกษาไปถวายเป็นประจํา    พระเถระได้พระราชูปถัมภ์    เป็นผู้มี 
จิตมีอารมณ์เดียว     เพราะมีโภชนะสบาย    เจริญวิปัสสนาบรรลุ  
พระอรหัตตผลแล้ว  ตั้งแต่นั้นไป  หญิงนั้นก็หายไป. 
         นางมหาสุภัททา     อยู่ในครอบครัวมิจฉาทิฏฐิในอุคคนคร 
คิดว่า    พระศาสดาจงทรงอนุเคราะห์เราจึงอธิษฐานุโบสถ    เป็นผู้ 
ไม่มีกลิ่นคาว    อยู่ปราสาทชั้นบน   กระทําสัจจกิริยาว่าดอกไม้เหล่านี้ 
จงอย่าอยู่ในระหว่างทางเสีย      จงกางกั้นเป็นเพดานในเบื้องบนแห่ง 
พระทศพลเถิด     ขอพระทศพลจงรับภิกษา ของเราพร้อมกับภิกษุ  
๕๐๐   รูป   ด้วยสัญญานี้เถิด   แล้วโยนดอกไม้  ๘ กําไป   ดอกไม้ก็ไป 
กางกั้นเป็นเพดานอยู่เบื้องบนของพระศาสดาในเวลาแสดงธรรม 
พระศาสดาทอดพระเนตรเห็น    เพดานดอกมะลินั้น    ทรงรับภิกษา 
ของนางสุภัททาด้วยจิตนั้นแหละ     วันรุ่งขึ้นเมื่ออรุณขึ้น     จึงตรัสสั่ง 
พระอานนท์ว่า  อานนท์  วันนี้เราจะไปภิกษาจาร  ณ  ที่ไกล  จงอย่า 
ให้สลากแก่พระปุถุชน    จงให้แก่พระอริยะเท่านั้น    พระเถระบอกแก่ 
ภิกษุทั้งหลายว่า   ผู้มีอายุ    วันนี้พระศาสดาจักเสด็จภิกษาจาร    ณ 
ที่ไกล    พระภิกษุปุถุชนจงอย่าจับสลาก    พระอริยะเท่านั้นจงจับ 
พระโกณฑธานเถระ    กล่าวว่าผู้มีอายุ    จงนําสลากมา    แล้วเหยียด  
มือออกไปก่อน   เมื่อพระอานนทเถระกล่าวว่า   ท่านพระศาสดาไม่ให้ 
ประทานสลากแก่ภิกษุเช่นท่าน     สั่งให้ประทานเฉพาะภิกษุผู้เป็น 
อริยะเท่านั้น    เกิดความวิตกขึ้นจึงไปกราบทูลพระศาสดา    พระ- 
ศาสดาตรัสว่า     เธอจงไปให้สลากแก่ภิกษุผู้บอกให้นําสลากมาเถิด   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 413 
พระเถระจึงคิดว่า     ถ้าไม่ควรให้สลากแก่พระกุณฑธานะ     พระ- 
ศาสดาจะพึงห้ามเธอ     จักมีเหตุอย่างหนึ่งเป็นแท้     จึงรีบนํามาด้วย  
คิดว่า   จักให้สลากแก่พระกุณฑธานะ   พระกุณฑธานะเถระ   ก่อนที่ 
พระอานนทเถระมา    เข้าจตุตถฌานอันเป็นบาทแห่งอภิญญา    ยืนอยู่ 
ในอากาด้วยฤทธิ์กล่าวว่า  ท่านอานนท์  จงนําสลากมา  พระศาสดา 
ทรงรู้จักเรา     พระศาสดาไม่ตรัสห้ามภิกษุเช่นเราผู้จับสลากได้ก่อน 
แล้วเหยียดมือไปจับสลากแล้ว. 
           พระศาสดาทรงทําเรื่องนั้นให้เป็นอรรถอุบัติเหตุเกิดเรื่อง 
จึงทรงสถาปนาพระเถระไว้ในตําแหน่งเป็นยอดของเหล่าภิกษุ 
ผู้จับสลากได้ที่    ๑  ในศาสนาแล. 
 
                               จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 414 
                   อรรถกถาสูตรที่ ๔ 
     
               ประวัติพระวังคีสเถระ  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่  ๔   (เรื่องพระวังคีสะ)   ดังต่อไปนี้. 
         ด้วยบทว่า    ปฏิภาณวนฺตานํ    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงว่า 
พระวังคีสะเถระเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้มีปฏิภาณสมบูรณ์    ได้ 
ยินว่า     พระเถระนี้เมื่อเข้าไปเฝ้าพระทศพลตั้งแต่คลองแห่งจักษุ  
ก็กล่าวสรรเสริญคุณพระศาสดาอุปมากับพระจันทร์    อุปมากับ 
พระอาทิตย์   กับอากาศ   กับมหาสมุทร   กับพระยาช้าง   กับพระยา 
มฤคสีหะ   หลายร้อยหลายพันบท   จึงเข้าเฝ้า   เพราะฉะนั้น   ท่านจึง 
เป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้มีปฏิภาณ.    ในปัญหากรรมของท่าน    มี 
เรื่องที่จะกล่าวความตามลําดับดังต่อไปนี้. 
         ได้ยินว่า    ครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่าปทุมุตตระ    พระเถระ 
แม้รูปนี้    ถือปฏิสนธิในครอบครัวที่มีโภคสมบัติมาก    ในกรุงหงสวดี 
ไปวิหารฟังธรรมโดยนัยก่อนนั่นแล     เห็นพระศาสดาทรงสถาปนา 
ภิกษุรูปหนึ่งไว้ในตําแหน่งเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้มีปฏิภาณ     จึง 
กระทํากุศลกรรมแด่พระศาสดา     กระทําความปรารถนาว่า    ใน 
อนาคตกาล    แม้ข้าพระองค์พึงเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้มีปฏิภาณ 
เป็นผู้อันพระศาสดาทรงพยากรณ์แล้ว     กระทํากุศลจนตลอดชีพ 
เวียนว่ายอยู่ในเทวดาและมนุษย์     ในพุทธุปบาทกาลนี้     ก็มาบังเกิด  
ในครอบครัวพราหมณ์    กรุงสาวัตถี     ญาติทั้งหลายขนานนามว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 415 
วังคีสมาณพ.    ท่านเจริญวัยแล้วเรียนไตรเพท    ทําให้อาจารย์ชอบใจ 
แล้ว   ศึกษามนต์ชื่อว่า   ฉวสีสมนต์   มนต์รู้ศีรษะคน   เอาเล็บเคาะหัว  
ศพแล้วก็รู้ว่า     สัตว์นี้บังเกิดในกําเนิดชื่อโน้น ๆ    พราหมณ์ทั้งหลาย 
ทราบว่ามนต์นี้เป็นทางสําหรับเราเลี้ยงชีพ      จึงให้วังคีสมาณพนั่ง 
ในรถที่ปกปิดแล้วไปยังคามนิคม    และราชธานีทั้งหลาย    หยุดที่ประตู 
เมือง     หรือประตูนิคม     ทราบว่ามหาชนมาชุมกันแล้วแล้วก็พูดว่า 
ผู้ใดเห็นวังคีสะผู้นั้นจะได้ทรัพย์  หรือได้ยศ   หรือได้ไปสวรรค์   ดังนี้ 
ชนเป็นอันมากฟังถ้อยคําของพราหมณ์เหล่านั้นแล้วให้สินจ้าง 
ต้องการจะดู     พระราชาและอํามาตย์ของพระราชาไปยังสํานักของ 
พราหมณ์เหล่านั้นถามว่า     คุณวิเศษ     คือการรู้ของอาจารย์เป็น 
อย่างไร    ท่านทั้งหลายไม่รู้หรือ    ชื่อว่าบัณฑิตอื่นที่จะเหมือนกับ 
อาจารย์ของพวกเราไม่มีในชมพูทวีปทั้งสิ้น     ให้บุคคลนําศีรษะของ 
คนแม้ตายไปแล้ว   ๓  ปิ     เอาเล็บเคาะก็รู้ว่า     สัตว์นี้ไปเกิดในที่โน้น 
ฝ่ายวังคีสะเพื่อจะตัดความสงสัยของมหาชนจึงให้นําชนเหล่านั้น 
มาแล้วให้บอกคติของตน ๆ      อาศัยเหตุนั้นได้ทรัพย์จากมือของมหาชน 
ร้อยหนึ่งบ้าง  พันหนึ่งบ้าง.        
           พวกพราหมณ์พาวังคีสะมาณพเที่ยวไปตามชอบใจแล้วก็ 
มาถึงกรุงสาวัตถีอีก     วังคีสะอยู่ในที่ไม่ไกลเชตวันมหาวิหาร     คิดว่า 
คนทั้งหลายพูดกันว่า    พระสมณะโคดมเป็นบัณฑิต    ก็แต่ว่าเราไม่ 
ควรจะเทียวไปกระทํา ตามดําของพราหมณ์เหล่านี้อย่างเดียวทุก 
เวลา     เราควรไปสํานักของบัณฑิตทั้งหลายบ้าง     วังคีสมาณพนั้น 
กล่าวกะพราหมณ์ทั้งหลายว่า    ท่านทั้งหลายจงไปเถิด     เราจะไม่ไป 
เฝ้าพระสมณะโคดมกับใครเป็นอันมาก    พราหมณ์เหล่านั้นบอกว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 416 
วังคีสะท่านอย่าชอบใจเฝ้าพระสมณะโคดมเลย    เพราะคนใดเห็น  
พระสมณะนั้น    พระสมณะนั้นก็จะกลับใจบุคคลนั้นด้วยมายากล 
วังคีสะไม่เชื่อถือถ้อยคําของพราหมณ์เหล่านั้น     ไปเฝ้าพระศาสดา 
การทําปฏิสัณฐานด้วยคําอันไพเราะ    นั่ง    ณ    ที่สมควรส่วนหนึ่ง. 
           ครั้งนั้นพระศาสดาถามเธอว่า     วังคีสะ     เธอรู้ศิลปอะไร 
วังคีสะทูลตอบว่า   พระเจ้าข้า   ข้าพระองค์รู้ฉวสีสมนต์   พระศาสดา 
ตรัสถามว่า   มนต์นั้นทําอะไร   วังคีสะทูลว่า   ร่ายมนต์นั้นแล้วเอาเล็บ 
เคาะศีรษะของตนแม้ตายไปแล้วถึง  ๓   ปิ   ก็รู้ที่เขาเกิดพระเจ้าข้า 
พระศาสดาทรงแสดงศีรษะของคนที่เกิดในนรกศีรษะหนึ่งแก่ 
วังคีสะนั้น    ของคนเกิดในมนุษย์ศีรษะหนึ่ง    ของคนเกิดในเทวโลก 
ศีรษะหนึ่ง    แสดงศีรษะของผู้ปรินิพพานแล้วศีรษะหนึ่ง    วังคีสะนั้น 
เคาะศีรษะแรกกราบทูลว่าท่านพระโคดม     สัตว์นี้ไปสู่นรก    พระ- 
ศาสดาตรัสตอบว่า    สาธุ    สาธุ    ท่านเห็นดีแล้ว    แล้วตรัสถามว่า 
สัตว์นี้ไปไหน วังคีสะ  ไปสู่มนุษยโลก ท่านพระโคดม    สัตว์นี้ละไปไหน 
วังคีสะทูลว่า  สัตว์นี้ไปเทวโลก  พระเจ้าคะ  เขากราบทูลถึงสถานที่ไป 
ของคนทั้ง  ๓  พวก   ด้วยประการฉะนี้   แต่เมื่อเอาเล็บเคาะศีรษะ  ของ 
ผู้ปรินิพพาน    ก็ไม่เห็นทั้งปลายทั้งต้น.    ทีนั้นพระศาสดาจึงตรัสถาม 
วังคีสะนั้นว่า   ท่านไม่อาจเห็นหรือวังคสะ  วังคีสะมาณพทูลว่า   เห็นซิ 
ท่านพระโคดม  ข้าพระองค์ของสอบสวนดูก่อน  แล้วพลิกกลับไปกลับมา 
วังคีสะจักรู้คติของพระขีณาสพด้วยมนต์ของลัทธิภายนอกได้อย่างไร 
เมื่อเป็นเช่นนั้น เหงื่อก็ผุดออกจากหน้าผากของเขา  เขาละอายแล้วยืนนิ่ง 
ครั้งนั้นพระศาสดาตรัสกะเขาว่า     ลําบากหรือวังคีสะ    วังคีสะมูลว่า 
พระเจ้าข้า ท่านโคดมข้าพระองค์ไม่รู้ที่ไปของสัตว์นี้  ถ้าพระองค์ทราบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 417 
ขอจงตรัสบอกเถิด   พระศาสดาตรัสว่า  วังคีสะ  เรารู้แม้ศีรษะนี้  แม้ยิ่ง  
กว่านี้ก็รู้    ดังนี้แล้วได้ภาษิตพระคาถา  ๒  คาถา  นี้ในพระธรรมบทว่า 
               จุตึ  โย  เวทิ  สตฺตานํ  อุปปตฺตึ  จ  สพฺพโส 
               อสตฺตึ  สุคตํ  พุทฺธํ  ตมหํ  พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ 
               ยสฺส   คตึ   น  ชานนฺติ  เทวา   คนฺธพฺพมานุสา 
               ขีณาสวํ   อรหนฺตํ     ตมหํ  พฺรูมิ  พฺราหฺมณนฺติ. 
               ผู้ใดรู้จุติและอุปบัติ  ของสัตว์ทั้งหลายโดยประ 
               การทั้งปวง  เราเรียกผู้นั้น   ผู้ไม่ข้องอยู่แล้ว  ไปดี 
               แล้ว  รู้แล้วว่าเป็นพราหมณ์. 
 
               เทพคนธรรพ์และมนุษย์    ไม่ทราบคติของผู้ใด 
               เราเรียกผู้นั้น    ผู้มีอาสวะสิ้นแล้ว     ผู้เป็นพระ- 
               อรหันต์  ว่าเป็นพราหมณ์  ดังนี้. 
         แต่นั้น   วังคีสะทูลว่า   ท่านโคดม  ผู้แลกวิชากับวิชาไม่มีความ 
เสื่อม     ข้าพระองค์จักถวายมนต์ที่ข้าพระองค์รู้แด่พระองค์    พระองค์ 
ได้โปรดตรัสบอกมนต์นั้นแก่ข้าพระองค์   พระศาสดาตรัสว่า   วังคีสะ 
เราจะไม่แลกมนต์ด้วยมนต์    เราจะให้อย่างเดียวเท่านั้น    วังคีสะทูลว่า 
ดีละท่านโคดม     ขอจงโปรดประทานแก่ข้าพระองค์เถิด      แล้วแสดง 
ความนอบน้อมนั่งกระทําประณมมือแล้ว   พระศาสดาตรัสว่า   วังคีสะ 
เมื่อสมัยท่านเรียนมนต์อันมีค่ามาก    หรือมนต์อะไร  ๆ    ไม่ต้องมีการ 
อยู่อบรมหรือ     วังคีสะ    ไม่มีดอกท่านโคดม    พระศาสดาตรัสว่า 
ท่านจะสําคัญว่า  มนต์ของเราไม่มีการอบรมหรือ  ขึ้นชื่อว่า  พราหมณ์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 418 
ทั้งหลายย่อมเป็นผู้ไม่อิ่มด้วยมนต์     เพราะฉะนั้นวังคีสะนั้นจึงกราบทูล 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ท่านพระโคดมข้าพระองค์ก็จักกระทําข้อ  
กําหนัดที่พระองค์ตรัสไว้    พระศาสดาตรัสว่า    วังคีสะ    เราเมื่อจะ 
ให้มนต์นี้    ย่อมให้แก่ผู้ที่มีเพศเสมอกันกับเรา     วังคีสะกล่าวกะ 
พราหมณ์ทั้งหลายว่า     ข้าพเจ้าควรกระทํากิจอย่างใด     อย่างหนึ่ง 
แล้วไปเรียนมนต์นี้   วังคีสะกล่าวว่า    ท่านทั้งหลาย    เมื่อข้าพเจ้าบวช 
แล้ว     ก็อย่าคิดเลย     ข้าพเจ้าเรียนมนต์แล้วจักเป็นผู้ยิ่งใหญ่ทั่วชมพู- 
ทวีป     เมื่อเป็นเช่นนั้น     แม้ท่านทั้งหลายก็จักมีความเจริญด้วย     จึง 
บวชในสํานักพระศาสดาเพื่อเรียนมนต์. 
         พระศาสดาตรัสว่า     ท่านจงอยู่อบรมเพื่อเรียนมนต์ก่อน 
แล้วตรัสบอกอาการ  ๓๒  สัตว์ผู้มีปัญญาเมื่อสาธยายอาการ  ๓๒ 
อยู่ก็เริ่มตั้งความสิ้นไปและความเสื่อมไปในอาการ ๓๒ นั้น     เจริญ 
วิปัสสนาแล้วบรรลุพระอรหัต    เมื่อท่านบรรลุพระอรหัตแล้ว    พวก 
พราหมณ์ทั้งหลายในสํานักของท่านด้วยคิดว่า     วังคีสะจะเป็นอย่างไร 
หนอเราจักไปเยือนเธอถามว่า   ท่านวังคีสะ   ท่านเรียนศิลปะในสํานัก 
ของพระสมณโคดมแล้วหรือ    ว.   เออเราเรียนแล้ว   พ.    ถ้าอย่างนั้น 
มาเถอะ    เราจะไปกัน    ว.    ท่านจงไปกันเถอะ    กิจที่จะไปกับท่าน 
เราทําเสร็จแล้ว     พราหมณ์ทั้งหลายกล่าวว่า     พวกเราบอกท่าน 
ไว้ก่อนแล้วเทียวว่า     พระสมณะโคดม    จะทําคนผู้ที่มาหาตนให้กลับ 
ใจด้วยมายากล    บัดนี้ตัวท่านอยู่ในอํานาจของพระสมณะโคดมแล้ว 
พวกเราจักทําอะไรในสํานักของท่าน     ต่างพากันหลีกไปแล้วตาม 
ทางที่มานั้นแหละ      ฝ่ายพระวังคีสะเถระไปเฝ้าพระทศพลเวลาใด ๆ 
ก็ไปกระทําความสดุดีอย่างหนึ่งในเวลานั้น ๆ     ด้วยเหตุนั้นพระ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 419 
ศาสดาประทับนั่ง    ณ    ท่ามกลางพระสงฆ์ทรงสถาปนาท่านไว้ใน 
ตําแหน่งเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้มีปฏิภาณ.  
                       จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 420 
                     อรรถกถาสูตรที่  ๕ 
 
           ประวัติพระอุปเสนวังคันตบุตรเถระ   
 
         ในสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ 
         บทว่า    สมนฺตปาสาทิกานํ   ได้แก่   ผู้นําความเลื่อมใสมาแก่ชน 
ทั้งปวง.   คําว่า   อุปเสน   เป็นชื่อของพระเถระนั้น.   ก็พระเถระนั้นเป็น 
บุตรพราหมณ์วังคันตะ  ฉะนั้น จึงเรียกกันว่า  วังคันตบุตร.  ก็พระเถระ 
นี้มิใช่เป็นผู้นําความเลื่อมใสมาด้วยตนเองอย่างเดียวเท่านั้น     แม้บริษัท 
ของท่านก็เป็นผู้นําความเลื่อมใสมา      ดังนั้นท่านจึงชื่อว่าเป็นยอดของ 
ภิกษุผู้นําความเลื่อมใสมาโดยรอบ      ด้วยสามารถแห่งชื่อที่ได้เพราะ 
อาศัยบริษัท      ในปัญหากรรมของท่าน    มีเรื่องที่จะกล่าวตามลําดับ 
ต่อไปนี้ 
         ก็พระเถระแม้นี้บังเกิดในเรือนตระกูลในนครหงสวดี      ในกาล 
แห่งพระปทุมุตตรพุทธเจ้า    เจริญวัยแล้ว    ไปเฝ้าพระศาสดาฟังพระ- 
ธรรมอยู่โดยนัยก่อนนั่นแล     เห็นพระศาสดาทรงตั้งภิกษุรูปหนึ่งใน 
ตําแหน่งยอดเยี่ยมของภิกษุผู้นําความเลื่อมใสมาโดยรอบ      กระทํา 
กุศลธรรมยิ่ง ๆ    ขึ้นไปต่อพระศาสดา    ปรารถนาตําแหน่งนั้นกระทํา 
กุศลตลอดชีวิต  เวียนว่ายอยู่ในเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย  ในพุทธุปบาท 
กาลนี้   ได้ถือปฏิสนธิในครรภ์ของนางสารีพราหมณี    พวกญาติตั้งชื่อ 
ให้ท่านว่า     อุปเสนทารก.     อุปเสนทารกเจริญวัยแล้วเรียนไตรเพท 
ฟังพระธรรมในสํานักของพระทศพล    ได้ศรัทธาบวชแล้ว.    ท่านอุป- 
สมบทได้พรรษาเดียว    คิดว่าเราจะขยายอาณาจักรพระอริยะ    จึงให้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 421 
กุลบุตรคนหนึ่งบรรพชาอุปสมบทในสํานักของตน.    ครั้นออกพรรษา  
ปวารณาแล้ว   ในเวลาที่สัทธิวิหาริกมีพรรษาเดียว   ตนเองสองพรรษา 
ท่านคิดว่า    พระทศพลทรงเห็นเราแล้วจักยินดี    จึงพาสัทธิวิหาริกมา 
เฝ้าพระทศพล.     พระศาสดาตรัสถามท่านซึ่งถวายบังคมแล้วนั่งในที่  
แห่งหนึ่งว่า     เธอมีพรรษาเท่าไร  ภิกษุ"     "สองพรรษา  พระเจ้าข้า" 
"ภิกษุนี้มีพรรษาเท่าไร"   "พรรษาเดียว   พระเจ้าข้า     ภิกษุนี้เป็น 
อะไรของเธอ    "เป็นสัทธิวิหาริของข้าพระองค์  พระเจ้าข้า" 
          ครั้งนั้น   พระศาสดาตรัสว่า   เร็วไป   โมฆบุรุษ   เธอเวียนมา 
เพื่อความเป็นผู้มักมาก     แล้วทรงติเตียนท่านโดยอเนกปริยาย.     พระ 
เถระถูกตําหนิแต่สํานักพระศาสดา      ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ท่านมีใบหน้าผ่องใสเสมือนดวงจันทร์ในวันเพ็ญ     คิดว่า     เราจักให้ 
พระศาสดาประทานสาธุกาการเพราะอาศัยบริษัทนี่แหละ      ดังนี้แล้ว 
ไปยังที่แห่งหนึ่งในวันนั่งเอง    เจริญวิปัสสนากรรมฐาน    ไม่นานัก 
บรรลุพระอรหัต. 
 
          ลําดับนั้น   เพราะพระเถระออกบวชจากระกูลใหญ่   และเป็น 
พระธรรมกถึกผู้ฉลาดในการกล่าวสอน     ฉะนั้นจึงมีทารกของ ระกล 
เป็นจํานวนมาก      เลื่อมใสธรรมกถาของท่านและออกจากตระกูลมิตร 
อํามาตย์และญาติผู้ใหญ่     พากันไปบรรพชายังสํานักของพระเถระ. 
 ท่านกล่าวว่า    เราเป็นผู้อยู่ป่าเป็นวัตร    แม้พวกท่านก็จงสามารถเป็น 
 ผู้อยู่ป่าเป็นวัตร  บรรพชาเถิด  ดังนี้แล้วบอกธุดงค์   ๑๓.  ให้เขาเหล่านั้น 
 ผู้กล่าวว่า  พวกกระผมจักศึกษา  ขอรับ  ดังนี้บรรพชา.  ท่านเหล่านั้น 
อธิฎฐานธุดงค์นั้น ๆ   ตามกําลังของตน.   แม้พระเถระ   ในเวลาที่ตนมี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 422 
พรรษา   ๑๐   ศึกษาวินัยคล่องแคล่วแล้วให้สามเณรทั้งหมดอุปสมบท.  
ภิกษุประมาณ    ๕๐๐    รูปที่อุปสมบทแล้ว    ได้เป็นบริวารของท่าน 
ด้วยประการฉะนี้. 
         สมัยนั้น    พระศาสดาประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร 
ตรัสบอกภิกษุสงฆ์ว่า    ภิกษุทั้งหลาย    ตถาคตปรารถนาจะหลีกเร้น 
สักครึ่งเดือน     แล้วประทับอยู่พระองค์เดียว.     แม้ภิกษุสงฆ์ก็ได้ทํา 
กติกากันว่า   รูปใดเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   ต้องให้รูปนั้นแสดง 
อาบัติปาจิตตีย์.    คราวนั้น   พระอุปเสนเถระคิดว่าจักเฝ้าพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า     จึงพร้อมด้วยบริษัทของตนไปพระวิหารเชตวัน     เข้าเฝ้า 
พระศาสดาถวายบังคมแล้วนั่ง    ณ    ที่สมควรแห่งหนึ่ง.    เพื่อเริ่มการ 
สนทนา     พระศาสดาตรัสเรียกสัทธิวิหาริกของพระเถระรูปหนึ่งว่า 
ภิกษุ    เธอชอบใจบังสุกุลจีวรหรือ.    สัทธิวิหาริกรูปนั้นกราบทูลว่า 
ข้าพระองค์ไม่ชอบใจบังสุกุลจีวรเลย     พระเจ้าข้า     แล้วกราบทูลแด่ 
พระศาสดาถึงเรื่องที่พวกตนครองบังสกุลจีวร     ก็ด้วยความเคารพ 
พระอุปัชฌาย์.  ในฐานะนี้ พระศาสดาได้ประทานสาธุการแก่พระเถระ 
ว่า  สาธุ  สาธุ   อุปเสนะ  แล้วตรัสกถาพรรณนาคุณโดยอเนกปริยาย. 
ความย่อในเรื่องนี้   ดังนี้.   แต่ความพิสดาร   เรื่องนี้มาแล้วในพระบาลี 
นั่นแล. 
         ในกาลต่อมา     พระศาสดาประทับนั่งท่ามกลางหมู่พระอริยะ 
ทรงตั้งพระ(อุปเสนวังคันตบุตร)     เถระไว้ในตําแหน่งยอดเยี่ยมของ 
เหล่าภิกษุผู้นําความเลื่อมใสมาโดยรอบ  ในพระศาสนานี้แล. 
                           
                           จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 423 
                   อรรถกถาสูตรที่ ๖ 
 
          ประวัติพระทัพพมัลลบุตร  
 
          พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่  ๖ (พระทัพพมัลลบุตร) ดังต่อไปนี้. 
          บทว่า    เสนาสนปญฺญาปกานํ    ความว่า    ภิกษุผู้เจ้าหน้าที่จัด 
เสนาสนะ.    ได้ยินว่าในเวลาพระเถระจัดเสนาสนะในบรรดามหาวิหาร 
ทั้ง  ๑๘   แห่ง    มิได้มีบริเวณที่ยังมิได้กวาดให้เรียบร้อย    เสนาสนะ 
ที่มิได้ปฏิบัติบํารุง    เตียงตั่งที่ยังมิได้ชําระให้สะอาด    น้ําดื่ม    น้ําใช้ 
ที่ยังมิได้ตั้งไว้     เพราะฉะนั้นท่านจึงชื่อว่า     เป็นยอดของเหล่าภิกษุ  
ผู้เป็นเจ้าหน้าที่จัดเสนาสนะ    คําว่า    ทัพพะ    เป็นชื่อของท่าน    แต่ 
เพราะท่านเกิดในตระกูลของเจ้ามัลละจึงชื่อว่า     มัลลบุตร     ในปัญหา 
กรรมของท่านมีเรื่องที่จะกล่าวไปตามลําดับดังต่อไปนี้ . 
          จะกล่าวโดยย่อ     ครั้งพระปทุมุตตระพุทธเจ้า     พระเถระนี้ 
เกิดในครอบครัวในกรุงหงสวดี      เจริญวัยแล้วไปวิหารฟังธรรม 
โดยนัยที่กล่าวแล้วนั่นแหละ     เห็นพระศาสดาทรงสถาปนาภิกษุ 
ไว้ในตําแหน่งเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้มีหน้าที่จัดเสนาสนะ     กระทํา 
กุศลกรรมปรารถนาตําแหน่งนั้น    พระศาสดาทรงพยากรณ์แล้ว 
กระทํากุศลจนตลอดชีพ     เวียนว่ายอยู่ในเทวดาและมนุษย์     เมื่อครั้ง 
ศาสนาของพระกัสสปทศพล   เสื่อมแล้ว   จึงบวชแล้ว   ครั้งนั้น  คนอื่น 
อีก ๖ คน    กับภิกษุนั้นรวมเป็นภิกษุ ๗ รูป    มีจิตเป็นอันเดียวกัน 
เห็นบุคคลเหล่าอื่น ๆ    นั้น    ไม่กระทําความเคารพในพระศาสดา 
จึงปรึกษากันว่า    ในครั้งนี้เราจะทําอย่างไร     กระทําบําเพ็ญสมณ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 424 
ธรรมในที่สมควรส่วนหนึ่ง    จักการทําที่สุดทุกข์ได้    จึงผูกบันได   
ขึ้นยอดภูเขาสูง     กล่าวว่า    ผู้ที่รู้กําลังจิตของตน    จงผลักบันไดให้ 
ตกไป     ผู้ที่ยังมีความเดือดร้อนในภายหลังอยู่เถิด     จึงพร้อมใจกัน 
ผลักบันไดให้ตกไป    กล่าวสอนซึ่งกันและกันว่า    อาวุโสท่านจงเป็น 
ผู้ไม่ประมาทเถิด   นั่งในที่ที่ชอบใจ   เริ่มบําเพ็ญสมณธรรม   บรรดา 
ภิกษุทั้ง ๗ นั้น   พระเถระรูปหนึ่ง   บรรลุพระอรหัตในวันที่  ๕  คิดว่า 
กิจของเราเสร็จแล้ว     เราจักทําอะไรในที่นี้       จึงไปนําบิณฑบาต 
มาแต่อุตตรกุรุทวีปด้วยอิทธิฤทธิ์     กล่าวว่า     อาวุโสท่านทั้งหลาย 
จงฉันบิณฑบาตนี้    หน้าที่ภิกษาจารเป็นของข้าพเจ้า    ท่านทั้งหลาย 
จงบําเพ็ญสมณธรรมเถิด     อาวุโส    พวกเราผลักบันไดให้ตกไปได้ 
พูดกันอย่างนี้มิใช่หรือว่า     พูดกระทําให้แจ้งซึ่งธรรมก่อน    ผู้นั้น 
จงไปนําภิกษามา    ภิกษุนอกนี้ฉันภิกษาที่ท่านนํามาแล้วจักกระทํา 
สมณธรรม  ภิกษุทั้งหลายกล่าวว่า  อาวุโส  ไม่ต้อง  พระเถระกล่าวว่า 
ท่านทั้งหลายได้แล้วด้วยเหตุอันมีในก่อนแห่งตน    แม้กระผมทั้งหลาย 
สามารถอยู่ก็จักกระทําที่สุดแห่งวัฏฏะได้    นิมนต์ไปเถิดท่าน    พระ- 
เถระเมื่อไม่อาจยังภิกษุเหล่านั้นให้เข้าใจกันได้    ฉันบิณฑบาตใน 
ที่ที่เป็นผาสุกแล้วก็ไป     ในวันที่  ๗ พระเถระอีกองค์หนึ่งบรรลุ 
อนาคามิผล     จุติจากอัตภาพนั้นไปบังเกิดในพรหมโลกชั้นสุทธาวาส. 
         ฝ่ายพระเถระนอกนี้    จุติจากอัตภาพนั้น    ก็เวียนว่ายอยู่ใน 
เทวดาและมนุษย์สิ้นพุทธันดรหนึ่ง    บังเกิดในตระกูลนั้น ๆ    องค์หนึ่ง 
บังเกิดในพระราชนิเวศน์ในกรุงตักกศิลาแคว้นคันธาระ     องค์หนึ่ง 
เกิดในท้องนางปริพาชิกาในปัพพไตยรัฐ     องค์หนึ่งเกิดในเรือนกุฏมฺพี 
ในพาหิยรัฐ     องค์หนึ่งเกิดในเรือนแห่งกุฎมฺพีกรุงราชคฤห์     ส่วน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 425 
พระทัพพมัสละนี้ถือปฏิสนธิในนิเวศน์ของเจ้ามัสละพระองค์หนึ่ง  
ในอนุปิยนค ร   มัลลรัฐ   ในเวลาใกล้ตลอด   มารดาของท่านก็ทํากาละ 
ญาติทั้งหลายนําสรีระของตนตายไปยังป่าช้าแล้วยกขึ้นสู่เชิงตะกอน 
ไม้แล้วจุดไฟ.     พอไฟสงบลงพื้นท้องของนางนั้นก็แยกออกเป็น  ๒ 
ส่วน    มีทารกกระเด็นขึ้นไปตกที่เสาไม้ต้นหนึ่งด้วยกําลังบุญของตน 
คนทั้งหลายอุ้มทารกนั้นไปให้แก่ย่าแล้ว     ย่านั้นเมื่อจะตั้งชื่อทารกนั้น 
จึงตั้งชื่อของท่านว่า    ทัพพะ     เพราะท่านกระเด็นไปที่เสาไม้จึงรอด 
ชีวิต. 
         เมื่อท่านมีอายุ ๗ ขวบ    พระศาสดามีภิกษุสงฆ์เป็นบริวาร 
เสด็จจาริกไปในมัลลรัฐ    ลุถึงอนุปิยนิคมประทับอยู่  ณ  อนุปิยอัมพวัน 
ทัพพกุมารเห็นพระศาสดาก็เลื่อมใสในพุทธศาสนาทีเดียว      ก็อยาก 
จะบวชจึงลาย่าว่า     "หลานจักบวชในสํานักพระทศพล"   ย่ากล่าวว่า 
ดีละพ่อ     พาทัพพกุมารไปเฝ้าพระศาสดากราบทูลว่าท่านเจ้าข้า 
ขอจงให้กุมารนี้บวชเถิด     พระศาสดาทรงประทานสัญญาแก่ภิกษุ 
รูปหนึ่งว่า    ภิกษุ    เธอจงให้ทารกนี้บวชเถิด    พระเถระนั้นรับพระ- 
พุทธดํารัสแล้วก็ให้ทัพพกุมารบรรพชา       บอกตจปัญจกกัมมัฎฐาน 
สัตว์ผู้สมบูรณ์ด้วยบุรพเหตุ    ได้บําเพ็ญบารมีไว้แล้วในขณะที่ปลงผม 
ปอยแรก    ตั้งอยู่ในโสดาปัตติผลเมื่อปลงผมปอยที่  ๒     ตั้งอยู่ใน 
สกทาคามิผลปอยที่  ๓  ตั้งอยู่ในอนาคามิผล          ก็การปลงผมเสร็จ 
และการทําให้แจ้งอรหัตตผล   ก็เกิดไม่ก่อนไม่หลังคือพร้อมกัน. 
         พระศาสดาประทับอยู่ในมัลลรัฐตามพระพุทธอัธยาศัยแล้ว 
เสด็จไปยังกรุงราชคฤห์     สําราญพระอิริยาบถอยู่ในพระเวฬุวัน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 426 
วิหาร    ในที่นั้น    ท่านพระทัพพมัลลบุตรอยู่ในที่ลับ    ตรวจดูความ  
สําเร็จกิจของตน     ประสงค์จะประกอบกายในการกระทําความ 
ขวนขวายแก่พระสงฆ์คิดว่าถ้ากะไร      เราจะพึงจัดแจงเสนาสนะ 
และจัดอาหารถวายสงฆ์     ท่านจึงเข้าเฝ้าพระศาสดากราบทูลถึง 
ความปริวิตกของตน     พระศาสดาทรงประทานสาธุการแก่ท่าน 
แล้วทรงมอบหน้าที่จัดเสนาสนะและหน้าที่จัดอาหาร     ครั้งนั้นพระ- 
ศาสดาทรงดําริว่าพระทัพพนี้   ยังเด็กอยู่   แต่ดํารงอยู่ในตําแหน่งใหญ่ 
จึงทรงให้ท่านอุปสมบทแล้ว    ในเวลาที่ท่านมีพรรษา ๗ เท่านั้น 
ตั้งแต่เวลาที่ท่านอุปสมบทแล้ว      พระเถระจัดเสนาสนะและจัดอาหาร 
ถวายภิกษุทุกรูปที่อาศัยกรุงราชคฤห์อยู่     ความที่ท่านมีหน้าที่ 
จัดเสนาสนะได้ปรากฏไปในทิศทั้งปวงว่า    ได้ยินว่าพระทัพพมัลล- 
บุตร     ย่อมเข้าใจจัดเสนาสนะในที่เดียวกันสําหรับภิกษุผู้ถูกอัธยาศัย 
กัน  ย่อมจัดแจงเสนาสนะแม้ในที่ไกล  พวกภิกษุที่ไม่อาจจะไปได้ ท่าน 
นําไปด้วยฤทธิ์. 
          ครั้งนั้นภิกษุทั้งหลาย     สั่งให้ท่านจัดแจงเสนาสนะอย่างนี้ว่า 
อาวุโส     จงจัดเสนาสนะแก่พวกเราในชีวกัมพวัน     จงจัดเสนาสนะ 
ให้แก่พวกเราในมัททกุจฉิมิคทายวัน        แล้วเห็นฤทธิ์ของท่านก็ไป 
ในกาลบ้างในวิกาลบ้าง          แม้พระทัพพนั้นก็บันดาลกายมโนมัย 
ด้วยฤทธิ์เนรมิตเป็นภิกษุให้เหมือนกับตนสําหรับพระเถระองค์ 
ละรูป ๆ  ถือไฟไปข้างหน้าบอกว่า   นี่เตียง  นี่ตั่ง  เป็นต้น  จัดเสนาสนะ 
แล้วจึงกลับมายังที่อยู่ของตนอีก     นี้เป็นความสังเขปในเรื่องนี้.     แต่ 
โดยพิสดารเรื่องนี้มาในพระบาลีแล้วเหมือนกัน      พระศาสดาทรง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 427 
กระทําเหตุนี้นั่นแหละให้เป็นอัตถุปบัติเหตุเกิดเรื่อง              เหมือนกับ  
นั่งท่ามกลางหมู่พระอริยะ.      ทรงสถาปนาพระเถระไว้ในตําแหน่ง 
เป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้เป็นเจ้าหน้าที่จัดเสนาสนะแล. 
 
                                  จบอรรถกถาสูตรที่  ๖ 
 
                                   อรรถกถาสูตรที่ ๗ 
 
                        ประวัติพระปิลินทวัจฉเถระ 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่ ๗   ดังต่อไปนี้. 
         ด้วยบทว่า  เทวานํ   ปิยมนาปานํ  ทรงแสดงว่า   พระปิลันทวัจฉ- 
เถระเป็นยอดของเหล่าภิกษุผู้เป็นที่รักและเป็นที่ชอบใจของเทวดา  
ทั้งหลาย    ได้ยินว่า     เมื่อพระพุทธเจ้ายังไม่ทรงอุบัติ      พระเถระนั้น 
เป็นพระเจ้าจักรพรรดิ์   ทรงให้มหาชนตั้งอยู่ในศีลห้า   ได้ทรงกระทํา 
กุศลที่มุ่งผลข้างหน้าคือ     สวรรค์     โดยมากเหล่าเทวดาที่บังเกิดใน 
ฉกามาวจรสวรรค์ ๖ ชั้น     ได้โอวาทของพระองค์นั่นแลตรวจดู 
สมบัติของตนในสถานที่ที่บังเกิดแล้ว    นึกอยู่ว่า    เราได้สวรรค์สมบัติ 
นี้เพราะอาศัยใครหนอ     ก็รู้ว่า     เราได้สมบัติเพราะอาศัยพระเถระ 
จึงนมัสการพระเถระทั้งเวลาเช้าเวลาเย็น    เพราะฉะนั้น    ท่านจึงเป็น 
ยอดของเหล่าภิกษุผู้เป็นที่รักที่ชอบใจของเทวดาทั้งหลายก็คําว่า 
ปิลินท  เป็นชื่อของท่าน,  คําว่าวัจฉะ  เป็นโคตรของท่าน  รวมคําทั้ง ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 428 
นั้นเข้าด้วยจึงเรียกว่า      "ปิลินทวัจฉะ"   ในปัญหากรรมของท่าน  
มีเรื่องที่จะกล่าวตามลําดับดังต่อไปนี้. 
          ได้ยินมาว่า     ครั้งพระปทุมุตตรพุทธเจ้า     พระเถระนี้  เกิด 
ในครอบครัวของผู้ที่มีโภคสมบัติมากในกรุงหงสวดี     ฟังธรรมเทศนา 
ของพระศาสดา   โดยนัยมีในก่อนนั่นแล   เห็นพระศาสดาทรงสถาปนา 
ภิกษุรูปหนึ่งไว้ในตําแหน่งเป็นที่รักเป็นที่ชอบใจของเทวดาทั้งหลาย 
ปรารถนาตําแหน่งนั้น     กระทํากุศลจนตลอดชีพ     เวียนว่ายอยู่ใน 
เทวดาและมนุษย์  ในพุทธุปบาทกาลนี้มาบังเกิดในครอบครัวพราหมณ์ 
ในกรุงสาวัตถี    ญาติทั้งหลายขนานนามท่านว่า  ปิลินทวัจฉะ    สมัย 
อื่นต่อมา    ท่านฟังธรรมเทศนาของพระศาสดาได้ศรัทธา    บรรพชา 
อุปสมบทแล้วเจริญวิปัสสนาบรรลุพระอรหัตแล้ว     ท่านเมื่อพูด 
กับคฤหัสถ์ก็ดี   ภิกษุก็ดี  ใช้โวหารว่าถ่อย  ทุกคําว่า     "มาซิเจ้าถ่อย, 
ไปซิเจ้าถ่อย,     นําไปซิเจ้าถ่อย,   ถือเอาซิเจ้าถ่อย"     ภิกษุทั้งหลาย 
ฟังเรื่องนั้นแล้วก็นําไปทูลถามพระตถาคตว่า      ข้าแต่พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า     ธรรมดาพระอริยะ    ย่อมไม่กล่าวคําหยาบ     พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าตรัสว่า   "ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรมดาว่า   พระอริยะทั้งหลาย 
ไม่กล่าวผรุสวาจา    ข่มผู้อื่น    ก็แต่ว่า    ผรุสวาจานั้นพึงมีได้โดยที่เคย 
ตัวในภพอื่น"  ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า  พระเจ้าข้า  พระปิลินทวัจฉ- 
เถระพยายามแล้วพยายามเล่าเมื่อกล่าวกับคฤหัสถ์ก็ดี     กับภิกษุ 
ทั้งหลายก็ดี   ก็พูดว่า   "เจ้าถ่อย   เจ้าถ่อย"   ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ในเรื่องนี้มีเหตุเป็นอย่างไร     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย     การกล่าวเช่นนั้น    แห่งบุตรของเราประพฤติจน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 429 
เคยชินในปัจจุบันเท่านั้นก็หามิได้     แต่ในอดีตกาล    บุตรของเรานี้  
บังเกิดในครอบครัวแห่งพราหมณ์ผู้มักกล่าวว่า     ถ่อย  ถึง ๕๐๐  ชาติ 
ดังนั้นบุตรของเรานี้จึงกล่าวเพราะความเคยชินมิได้กล่าวด้วย 
เจตนาหยาบ     จริงอยู่โวหารแห่งพระอริยะทั้งหลายแม้จะหยาบ 
อยู่บ้าง    ก็ชื่อว่าบริสุทธิ์แท้เพราะเจตนาไม่หยาบไม่เป็นบาปแม้มี 
ประมาณเล็กน้อยในเพราะการกล่าวนี้.    ดังนี้แล้ว     จึงตรัสคาถานี้ 
ในพระธรรมบทว่า 
 
              อกกฺกสํ  วิญฺญาปนึ  คิรํ  สจฺจํ  อุทีรเย 
              ยาย   นาภิสเช   กิญฺจิ  ตมหํ  พฺรูมิ  พฺราหฺมณํ 
 
              พึงกล่าวแต่ถ้อยคําที่ไม่หยาบ    ที่เข้าใจกันได้   ที่ 
              ควรกล่าว ที่เป็นคําจริง  ซึ่งไม่กระทบใคร  ๆ  เรา 
              เรียกผู้นั้นว่า พราหมณ์. 
 
          อยู่ย่อมาวันหนึ่ง     พระเถระเข้าไปบิณฑบาตกรุงราชคฤห์ 
พบผู้ชายผู้หนึ่งถือดีปลีมาเต็มถาด      กําลังเข้าไปในกรุง     จึงถามว่า 
เจ้าถ่อย    ในภาชนะของแกมีอะไร    ชายผู้นั้น    คิดว่า    สมณะรูปนี้ 
กล่าวคําหยาบกับเราแต่เช้าเทียว      เราก็ควรกล่าวคําเหมาะแก่ 
สมณะรูปนี้เหมือนกัน    จึงตอบว่า    ในภาชนะของข้ามีขี้หนูซิท่าน. 
พระเถระพูดว่า    เจ้าถ่อย    มันจักต้องเป็นอย่างว่านั้น.    เมื่อพระเถระ 
คล้อยหลังไป    ดีปลีกกลายเป็นขี้หนูไปหมด     เขาคิดว่า    ดีปลีเหล่านี้ 
ปรากฏเสมือนขี้หนู    จะเป็นจริงหรือไม่หนอ     ลองเอามือบี้ดู    ทีนั้น 
เขาก็รู้ว่าเป็นขี้หนูจริง  ๆ     ก็เกิดความเสียใจอย่างยิ่ง.     เขาคิดว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 430 
เป็นเฉพาะดีปลีเหล่านี้เท่านั้นหรือ      หรือในเกวียนก็เป็นอย่างนี้ด้วย  
จึงเดินไปตรวจดู     ก็พบว่าดีปลีทั้งหมดก็เป็นเช่นนั้นเหมือนกัน     เอา 
มือกุมอกแล้วคิดว่า     นี้ไม่ใช่การกระทําของคนอื่น    ต้องเป็นการ 
กระทําของภิกษุที่เราพบตอนเช้านั่นเอง     พระเถระจักรู้มายากล 
อย่างหนึ่งเป็นแน่     จําเราจะตามหาสถานที่ ๆ      ภิกษุนั้นเดินไป     จึง 
จักรู้เหตุ   ดังนี้แล้วจึงเดินไปตามทางที่พระเถระเดินไป     ลําดับนั้น 
บุรุษผู้หนึ่งพบชายผู้นั้นกําลังเดินเครียด     จึงถามว่า     พ่อมหาจําเริญ 
เดินเครียดจริง     ท่านกําลังเดินไปทําธุระอะไร.     เขาจึงบอกเรื่องนั้น 
แก่บุรุษผู้นั้น.     บุรุษผู้นั้นฟังเรื่องราวของเขาแล้ว     ก็พูดอย่างนี้ว่า 
พ่อมหาจําเริญ    อย่าคิดเลย    จักเป็นด้วยท่านพระปิลินทวัจฉะ    พระ- 
ผู้เป็นเจ้าของข้าเอง     ท่านจงถือดีปลีนั้นเต็มภาชนะ    ไปยืนข้างหน้า 
พระเถระ    แม้เวลาที่พระเถระกล่าวว่า    นั่นอะไรล่ะ    เจ้าถ่อย    ก็จง 
กล่าวว่าดีปลีท่านขอรับ.     พระเถระจักกล่าวว่า     จักเป็นอย่างนั้น 
เจ้าถ่อย.   มันก็จะกลายเป็นดีปลีไปหมด   ชายผู้นั้นก็ได้กระทําอย่างนั้น 
แต่ต่อมาภายหลัง     พระศาสดา     ทรงทําเรื่องที่พระเถระเป็นที่รัก 
ที่พอใจของเหล่าเทวดาเป็นเหตุ     จึงทรงสถาปนาพระเถระไว้ใน 
ตําแหน่งเอตทัคคะ     เป็นยอดของภิกษุสาวกผู้เป็นที่รักที่พอใจของ 
เทวดาแล. 
                                 จบ   อรรถกถาสูตรที่  ๗          
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 431 
                   อรรถกถาสูตรที่  ๘ 
 
              ประวัติพระพาหิยทารุจิริยะ  
 
          ในสูตรที่  ๘  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
 
          ด้วยบทว่า   ขิปฺปาภิญฺญานํ  ท่านแสดงว่า  พระทารุจิริยเถระ 
เป็นยอดของภิกษุสาวกผู้ตรัสรู้เร็ว     จริงอยู่     พระเถระนี้    บรรลุ 
พระอรหัตเมื่อจบพระธรรมเทศนาอย่างย่อ     ไม่มีกิจที่จะต้องบริกรรม 
มรรคผลทั้งหลาย    เพราะเหตุนั้น    ท่านจึงชื่อว่าเป็นยอดของภิกษุ 
สาวกผู้ตรัสรู้เร็ว.     คนทั้งหลายตั้งชื่อท่านว่าพาหิยะ     เพราะท่าน 
เกิดในพาหิยรัฐ.    ต่อมาภายหลังท่านนุ่งผ้าทําด้วยไม้    เพราะเหตุนั้น 
จึงชื่อว่าทารุจิริยะ    ในปัญหากรรมของท่าน    มีเรื่องเล่าตามลําดับ 
ดังนี้  :- 
 
          แท้จริง    แม้ท่านพาหิยทารุจิริยะนี้    ครั้งพระพุทธเจ้าพระนาม 
ว่า    ปทุมุตตระ    เกิดในเรือนสกุลในกรุงหงสวดี    กําลังฟังธรรมของ 
พระทศพล    เห็นพระศาสดาทรงสถาปนาภิกษุรูปหนึ่งในตําแหน่ง 
เอตทัคคะเป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวกผู้ตรัสรู้เร็ว     จึงกระทํากุศล 
ให้ยิ่งยวดขึ้นไป    ปรารถนาตําแหน่งนั้น    กระทํากุศลกรรมจนตลอด 
ชีวิต     เวียนว่ายอยู่ในเหล่าเทวดาและมนุษย์     เวลาศาสนาของพระ- 
กัสสปทศพลเสื่อมลง   ก็กระทําสมณธรรมร่วมกับเหล่าภิกษุ    ที่กล่าว 
ไว้แต่หนหลัง    เป็นผู้มีศีลบริบูรณ์    สิ้นชีพแล้วก็บังเกิดในเทวโลก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 432 
          ท่านอยู่ในเทวโลก   สิ้นพุทธันดรหนึ่ง   ในพุทธกาลนี้   ก็บังเกิด  
ในเรือนสกุลในพาหิยรัฐ     เจริญวัยก็ครองเรือน    ดําริว่าจะทําการ 
ค้าขาย    จึงขึ้นเรือที่จะพาไปสุวรรณภูมิ    ไม่ทันไปถึงถิ่นที่ปรารถนา 
เรือก็อัปปางลงกลางสมุทร.    มหาชน (ผู้โดยสาร)    ก็กลายเป็นเหยื่อ 
ของเต่าและปลา     ส่วนพาหิยผู้นี้เกาะขอนไม้ขอนหนึ่งไว้  ๗   วัน 
จึงขึ้นท่าเรือชื่อสุปปารกะได้รู้ว่าเป็นถิ่นที่อยู่ของมนุษย์     คิดว่า 
จะเข้าไปหามนุษย์โดยแบบไม่มีผ้าติดตัว    (เปลือย)    ไม่สมควร    จึง 
ยึดเอาสาหร่ายที่หนองน้ําแห่งหนึ่ง     ซึ่งอยู่ไม่ไกลเอามาพันตัว     ถือ 
เอาภาชนะใบหนึ่ง    ซึ่งตกอยู่แถว ๆ     เทวสถาน    เขาไปขอภิกษา 
(อาหาร)     ผู้คนทั้งหลายเห็นเขาแล้วพากันคิดว่า     ถ้าในโลกนี้    ยังมี 
พระอรหันต์อยู่จริง     พึงมีด้วยวิธีอย่างนี้     พระผู้เป็นเจ้าไม่รับผ้า 
เพราะถืออย่างอุตกฤษฐ์หรือหนอ    หรือจะรับผ้าที่เขาให้    ดังนี้จึง 
ทดลองให้ผ้าทั้งหลาย   จากทิศต่าง ๆ   เขาคิดว่า    ถ้าไม่มาโดยแบบนี้ 
คนเหล่านี้ก็ไม่พึงเลื่อมใสเรา     จําเราจะพูดอย่างใดอย่างหนึ่งหลอกลวง 
คนเหล่านี้    ทําอุบายเลี้ยงชีพก็สมควร     จึงไม่ยอมรับผ้าทั้งหลาย 
พวกผู้คนก็เลื่อมใสยิ่ง ๆ     ขึ้นไป.     แม้เขาจะกินอาหารก็ต้องไปเทว- 
สถานที่ไม่ไกล    มหาชนก็เดินไปกับเขา    บํารุงเทวสถานให้ทาน.  
เขาคิดว่า     คนเหล่านี้เลื่อมใสเพียงการนุ่งสาหร่ายของเรา     กระทํา 
สักการะอย่างนี้    เราจะเป็นผู้ทําอุตกฤษฐ์ขึ้นไป    ก็ควรแก่คนเหล่านี้ 
ดังนี้แล้ว     ก็ถือแผ่นกระดานไม้ที่เบา  ๆ     ถากเสีย      คลุมเปลือกไม้ 
ทําเป็นผ้านุ่งห่มเลียงชีวิตอยู่. 
           ครั้งนั้น     บรรดาชน  ๗  คนที่ทําสมณธรรมครั้งพระพุทธเจ้า 
พระนามว่ากัสสป    ชนคนหนึ่งเป็นภิกษุบังเกิดในพรหมโลกชั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 433 
สุทธาวาส   สํารวจดูสมบัติพรหมของตน   ระลึกถึงสถานที่ชน  ๗  คน 
มา    ก็เห็นสถานที่ชน  ๗  คนขึ้นเขากระทําสมณธรรม    ระลึกถึง  
สถานที่ชน  ๖  คนไปบังเกิด    ก็รู้ว่าคนหนึ่งปรินิพพานแล้ว   อีก ๕  คน 
ไปบังเกิดในเทวโลกชั้นกามาวจร  ยังระลึกถึงชนทั้ง  ๕  คน  เป็นครั้ง 
คราว    เมื่อระลึกว่า    ในเวลานี้เขาอยู่กันที่ไหนหนอ    ก็เห็นทารุจิริยะ 
อาศัยท่าเรือสุปปารกะเลี้ยงชีพด้วยการหลอกลวง     คิดว่า     ฉิบหาย 
แล้วหนอ   ทารุจิริยะนี้โง่   กระทําสมณธรรมมาแต่กาลก่อน   ไม่ยอม 
ฉันบิณฑบาตที่แม้พระอรหันต์นํามา     เพราะเป็นผู้ถือกติกาอุตกฤษฐ์ 
ยิ่งนัก   มาบัดนี้   ไม่เป็นอรหันต์ก็ปฏิญญาว่าเป็นอรหันต์เที่ยวลวงโลก 
เพราะเห็นแก่ท้อง     ทั้งไม่รู้ว่าพระทศพลบังเกิดแล้ว     จําเราจะไป 
ทําเขาให้สลดใจแล้วให้เขารู้ว่าพระทศพลบังเกิดแล้ว      ในทันใด 
นั่นเอง    ก็ออกจากพรหมโลก    ไปปรากฏตัวต่อหน้าทารุจิริยะ    ต่อ 
จากเวลาเที่ยงคืน     ทีท่าเรือสุปปารกะ.     เขาเห็นโอภาสสว่างในที่อยู่ 
ของตน     จึงออกมาข้างนอก     เห็นองค์มหาพรหมประคองอัญชลี 
ประนมมือถามว่า    ท่านเป็นใคร.    มหาพรหมตอบว่า    เราเป็นสหาย 
เก่าของท่าน     บรรลุอนาคามิผลบังเกิดในพรหมโลก.     แต่ผู้เจริญ 
ที่สุดหมดหัวหน้าของพวกเราบรรลุพระอรหัตปรินิพพานแล้ว 
พวกท่าน  ๕  คน     บังเกิดในเทวโลก     เรานั้นเห็นท่านเลี้ยงชีพด้วย 
การหลอกลวงเขาในที่นี้     จึงมาเพื่อทรมาน     แล้วจึงกล่าวเหตุนี้ว่า 
พาหิยะ    ท่านยังไม่เป็นอรหันต์    ยังไม่ปฏิบัติถึงอรหัตตมรรค    ท่าน 
ก็ไม่มีปฏิปทา   ที่จะเป็นอรหันต์   หรือปฏิบัติถึงอรหัตตมรรค.   ลําดับ 
นั้น  มหาพรหมบอกเขาว่า   พระศาสดาอุบัติแล้ว  และประทับอยู่   ณ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 434 
กรุงสาวัตถี    ท่านจงไปยังสํานักพระศาสดา    แล้วส่งเขาไป     ตนเอง 
ก็กลับพรหมโลก.  
          แม้ทารุจิริยะ    ถูกมหาพรหมทําให้สลดใจแล้ว   ก็คิดจักแสวงหา 
ทางพ้น   จึงเดินทาง  ๑๒๐ โยชน์โดยพักคืนเดียว   ประจวบพระศาสดา 
เสด็จเข้าไปบิณฑบาต     ณ    ละแวกบ้าน   หมอบลงแทบมหายุคลบาท 
พระศาสดา    ทูลอ้อนวอนถึง  ๓  ครั้งว่า     ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าทรง 
แสดงธรรมโปรดข้าพระบาทเถิด      พระเจ้าข้า     ขอพระสุคตทรง 
แสดงธรรมโปรดข้าพระบาทเถิด     พระเจ้าข้า.     พระศาสดาทรง 
ทราบว่า    ญาณของพาหิยะแก่กล้าแล้ว   ด้วยเหตุเท่านี้    จึงทรงสอน 
ด้วยพระโอวาทนี้ว่า    เพราะเหตุนี้แล    พาหิยะ    เธอพึงศึกษาอย่างนี้ 
ว่ารูปที่เห็นแล้ว    จักเป็นเพียงเห็นแล้ว    ดังนี้เป็นต้น.    เมื่อจบเทศนา 
แม้พาหิยะนั้น     ทั้งที่อยู่ระหว่างถนนส่งญาณไปตามกระแสเทศนา 
ก็บรรลุพระอรหัตพร้อมด้วยปฏิสัมภิทาทั้งหลาย    พาหิยะนั้น     ถึง 
ที่สุดกิจของตนแล้ว     ทูลขอบรรพชากะพระผู้มีพระภาคเจ้า     แสวง 
หาบาตรจีวร     เพราะยังมีบาตรจีวรไม่ครบ     กําลังดึงชิ้นผ้าทั้งหลาย 
จากกองขยะ     ลําดับนั้น     อมนุษย์ผู้มีเวรกันมาแต่ก่อน     เข้าสิงร่าง 
ของแม่โคลูกอ่อนตัวหนึ่ง     ทําท่านให้เสียชีวิต     พระศาสดาเสด็จออก 
จากกรุงสาวัตถี     ทอดพระเนตรเห็นพาหิยะล้มอยู่ที่กองขยะระหว่าง 
ทาง    ตรัสบอกเหล่าภิกษุว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    พวกเธอจงช่วย 
กันยกร่างพาหิยะ     แล้วให้นําไปทําฌาปนกิจ     โปรดให้สร้างเจดีย์ 
ไว้  ณ   ทางใหญ่ ๔ แพร่ง   จากนั้น   เกิดพูดกันกลางสงฆ์ว่า   พระ- 
ตถาคต     รับสั่งให้ภิกษุสงฆ์ทําฌาปนกิจร่างของพาหิยะ     เก็บธาตุ 
มาแล้ว     โปรดให้สร้างเจดีย์ไว้     พาหิยะนั้นกระทําให้แจ้งมรรค  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 435 
อะไรหนอ     เขาเป็นสามเณรหรือหนอ     ภิกษุทั้งหลายเกิดจิตคิดกัน 
ดังนี้.    พระศาสดาทรงปรารภถ้อยคํานั้น    ให้เป็นอัตถุปปัตติเหตุ  
เกิดเรื่อง     แล้วตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     พาหิยะเป็นบัณฑิต 
ทรงขยายพระธรรมเทศนาไว้    แล้วทรงประกาศว่า     พาหิยะนั้น 
ปรินิพพานแล้ว.     เรื่องที่พูดกันนั้น    เกิดขึ้นกลางสงฆ์อีกว่า   พระ- 
ศาสดามิได้ทรงแสดงธรรมมากเลย    ตรัสว่า     พาหิยะบรรลุพระ- 
อรหัต     นี่เรื่องอะไรกัน.     พระศาสดาตรัสว่า     ธรรมน้อยหรือมาก 
ไม่ใช่เหตุ     ธรรมนั้นก็เหมือนยาแก้คนที่ดื่มยาพิษ     แล้วตรัสคาถา 
ในพระธรรมบทว่า 
 
              สหสฺสมปิ  เจ  คาถา  อนตฺถปทสญฺหิตา 
              เอกํ   คาถาปทํ   เสยฺโย   ยํ   สุตฺวา   อุปสมฺมติ 
 
                      ถ้าคาถา   ถึงพันคาถา   ที่ประกอบด้วยบท  
              อันไม่เป็นประโยชน์   ก็ประเสริฐสู้คาถาบทเดียว 
              ไม่ได้  ที่ฟังแล้วสงบระงับ. 
 
จบเทศนา   สัตว์แปดหมื่นสี่พัน   ก็พากันดื่มน้ําอมฤต.   ก็แต่ว่า   เรื่อง 
ของพระพาหิยะนี้    ไม่จําต้องกล่าวไว้พิสดาร     เพราะมาในพระสูตร 
แล้ว.      แต่ต่อมาภายหลังพระศาสดาประทับนั่งกลางสงฆ์    ทรง 
สถาปนาท่านพาหิยเถระไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะ.     เป็นยอดของ 
ภิกษุสาวกผู้ตรัสรู้เร็วแล. 
 
                                  จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 436 
                    อรรถกถาสูตรที่ ๙ 
 
                ประวัติพระกุมารกัสสปเถระ  
 
          ในสูตรที่  ๙  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          บทว่า   จิตฺตกถิกานํ    ได้แก่ผู้กล่าวธรรมได้วิจิตร.    จริงอยู่ 
พระเถระเมื่อจะกล่าวธรรมแก่คนคนเดียวก็ดี     สองคนก็ดี     ก็ประดับ 
ด้วยอุปมาและเหตุเป็นอันมากให้เขารู้     จึงกล่าวว่า     เพราะเหตุนั้น 
พระเถระจึงเป็นยอดของภิกษุสาวกผู้กล่าวธรรมได้วิจิตร     ปัญหา 
กรรมของท่านมีเรื่องที่จะกล่าวตามลําดับ ดังนี้. 
          แท้จริง    ท่านพระกุมารกัสสปนี้   ครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่า 
ปทุมุตตระ   ถือปฏิสนธิในเรือนสกุล   ในกรุงหงสวดี   เจริญวัย   กําลัง 
ฟังธรรมกถาของพระทศพล     เห็นพระศาสดา     ทรงสถาปนาภิกษุ 
รูปหนึ่งไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะเป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวกผู้ 
กล่าวธรรมได้วิจิตร   จึงกระทํากุศลกรรมให้ยิ่งยอดขึ้นไป   ปรารถนา 
ตําแหน่งนั้นเวียนว่ายอยู่ในเทวดาและมนุษย์           ครั้งศาสนาของ 
พระกัสสปพุทธเจ้าเสื่อมลง     เป็นภิกษุรูปหนึ่งระหว่างภิกษุ  ๗ รูป 
กระทําสมณธรรมบนยอดเขา     มีศีลไม่เสื่อม     จุติจากภพนั้นแล้ว 
บังเกิดในเทวโลก     เสวยสมบัติอยู่พุทธันดรหนึ่ง    ครั้งพระศาสดา 
ของพวกเรา     ก็เกิดในครรภ์ของหญิงสาวแห่งสกุลคนหนึ่ง     ในกรุง- 
ราชคฤห์    ก็หญิงสาวแห่งสกุลนั้น    อ้อนวอนบิดามารดาก่อนแต่ไม่ได้ 
บรรพชา    ครั้นไปอยู่เรือนแห่งสกุล    (มีสามี)    ก็ตั้งครรภ์   แต่ตัวเอง 
ไม่รู้   จึงบอกกล่าวสามี   (ขอบรรพชา)   สามีอนุญาตแล้ว   ก็บรรพชา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 437 
ในสํานักภิกษุณี.    เหล่าภิกษุณีเห็นครรภ์นางเติบโตขึ้นมา    จึงพากัน 
ไปถาระเทวทัต.     พระเทวทัตนั้นก็กล่าวว่า     นางไม่เป็นสมณะ  
เหล่าภิกษุณีจึงพากันไปทูลถามพระทศพล.    พระศาสดาก็ทรง 
มอบเรื่องให้พระอุบาลีเถระ.     พระเถระให้เชิญเหล่าสกุลชาวกรุง- 
สาวัตถี     และนางวิสาขาอุบาสิกามาช่วยตรวจชําระ     ก็กล่าวว่า 
นางมีครรภ์มาก่อน   (บวช)   บรรพชาของนางจึงไม่เสีย.   พระศาสดา 
ได้ประทานสาธุการรับรองแก่พระเถระว่า      อธิกรณ์อุบาลีวินิจฉัย 
ชอบแล้ว.     ภิกษุณีนั้นคลอดบุตรประพิมประพายคล้ายรูปทองของ 
พระเจ้าปเสนทิโกศล  ทรงรับเด็กนั้น  โปรดให้ชุบเลี้ยง  พระราชทาน 
นามว่า   กัสสป   ต่อมา   ทรงชุบเลี้ยงเติบโตแล้ว   ก็พาไปฝากยังสํานัก 
พระศาสดา   โปรดให้บรรพชา.   แต่เพราะท่านบวชเวลายังเป็นเด็กรุ่น 
เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     พวกเธอจงเรียกกัสสปมา     จงให้ 
ผลไม้หรือของขบฉันอันนี้แก่กัสสป     พวกภิกษุสงสัยก็ทูลถามว่า 
กัสสปองค์ไหน    พระเจ้าข้า.     ตรัสว่ากุมารกัสสป     กัสสปองค์เด็ก 
นะสิ.   เพราะได้รับขนานนามอย่างนี้   ตั้งแต่นั้นมา   ท่านก็ถูกเรียกว่า 
กุมารกัสสป    แม้ในเวลาที่ท่านแก่เฒ่าแล้ว.    อีกนัยหนึ่ง   คนทั้งหลาย 
จําหมายท่านว่ากุมารกัสสป      เพราะเหตุที่เป็นบุตรชุบเลี้ยงของ 
พระราชาก็มี.    ตั้งแต่บวชแล้ว    ท่านทํางานเจริญวิปัสสนา    และ 
เล่าเรียนพระพุทธวจนะ. 
           ครั้งนั้น    ท่านมหาพรหม     ผู้กระทําสมณธรรมบนยอดเขา 
กับพระเถระนั้น   บรรลุอนาคามิผล   บังเกิดในพรหมโลกชั้นสุทธาวาส 
นั้น   ระลึกถึงในสมัยนั้น   เห็นพระกุมารกัสสป   คิดว่า   สหายของเรา 
กําลังลําบากในการเจริญวิปัสสนา     จําเราจักไปแสดงทางแห่ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 438 
วิปัสสนาแก่เธอ     กระทําอุบายให้บรรลุมรรคผล     ดังนี้แล้ว     ดํารง  
อยู่ในพรหมโลกนั่นแล    แต่งปัญหา  ๑๕  ข้อ     แล้วไปปรากฏในสถาน 
ที่อยู่ของพระกุมารกัสสปเถระ    ต่อจากเวลาเที่ยงคืน     พระเถระ 
เห็นแสงสว่าง   จึงถามว่า   ใครอยู่ที่นั่น.   มหาพรหมตอบว่า   เราคือ 
พรหม    ผู้การทําสมณธรรมกับท่านมาแต่ก่อน    บรรลุอนาคามิผล 
แล้วบังเกิดในพรหมโลกชั้นสุทธาวาส     พระเถระถามว่า     ท่านมา 
ด้วยการงานอะไรเล่า.     มหาพรหมบอกปัญหาเหล่านั้น     เพื่อแสดง 
เหตุที่ตนมา   แล้วกล่าวว่า   ท่านจงเล่าเรียนปัญหาเหล่านี้   เมื่ออรุณขึ้น 
ก็จงเข้าไปเฝ้าพระตถาคต      ถวายบังคมแล้วทูลถาม.    ด้วยว่าเว้น 
พระตถาคตเสียผู้อื่นที่สามารถกล่าวแก้ปัญหาเหล่านี้       ไม่มีดอก 
แล้วก็กลับพรหมโลกตามเดิม.     วันรุ่งขึ้น     แม้พระเถระก็เข้าไปเฝ้า 
พระศาสดา   ถวายบังคมแล้ว   ทูลถามปัญหา  โดยทํานองที่มหาพรหม 
กล่าวไว้.  พระศาสดาทรงตอบปัญหาให้พระกุมารกัสสปเถระ   บรรลุ 
พระอรหัต.     พระเถระเล่าเรียนโดยทํานองที่พระศาสดาตรัสไว้ 
ไปป่าอันธวันเจริญวิปัสสนาแก่กล้า     (สํานวนท่านว่าให้วิปัสสนา 
ตั้งท้อง)   ก็บรรลุพระอรหัต.   ตั้งแต่นั้นมา   ท่านเมื่อจะกล่าวธรรมกถา 
แก่บริษัท  ๔ มากก็ดี    ไม่มากก็ดี    ประดับด้วยอุปมาและเหตุทั้งหลาย 
จึงกล่าวเสียอย่างวิจิตรทีเดียว.     ครั้งนั้น     เมื่อท่านแสดงสูตรประดับ 
ประดาด้วยปัญหา   ๑๕  ข้อ     แก่พระยาปายาสิ     พระศาสดาทรงทํา 
พระสูตรนั้นให้เป็นอัตถุปปัตติต้นเรื่อง     จึงทรงสถาปนาท่านไว้ 
ในตําแหน่งเอตทัคคะเป็นยอดเหล่าภิกษุสาวกผู้กล่าวธรรมได้วิจิตร 
ในพระศาสนานี้แล. 
                                        จบ  อรรถกถาสูตรที่   ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 439 
                 อรรถกถาสูตรที่ ๑๐ 
 
             ประวัติพระมหาโกฏฐิตเถระ  
 
         ในสูตรที่  ๑๐  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         ด้วยบทว่า  ปฏิสมฺภิทปฺปตฺตานํ  ทรงแสดงว่า  พระมหาโกฏฐิต- 
เถระ    เป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวก    ผู้บรรลุปฏิสัมภิทา  ๔.   จริงอยู่ 
พระเถระแม้รูปนี้     เมื่อเข้าไปหาพระมหาสาวก     ผู้มีชื่อเสียงถาม 
ปัญหาก็ดี     เมื่อเข้าไปเฝ้าพระทศพลทูลถามปัญหาก็ดี     ย่อมถาม 
ปัญหาในเรื่องปฏิสัมภิทาทั้งหลายเท่านั้น    เพราะตนเป็นผู้ช่ําชอง 
ชํานาญในปฏิสัมภิทาทั้งหลาย   ดังนั้น    ท่านจึงชื่อว่าเป็นยอดของ 
เหล่าภิกษุสาวกผู้บรรลุปฏิสัมภิทา     ด้วยอํานาจความเป็นผู้ช่ําชอง 
นี้.  ในปัญหากรรมของท่าน  มีเรื่องที่จะกล่าวตามลําดับ  ดังนี้ 
         ความจริง    พระเถระแม้รูปนี้    บังเกิดในสกุลที่มีโภคสมบัติ  
มาก    ในกรุงหงสวดี    ครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่า    ปทุมุตตระ. 
สมัยต่อ ๆ   มา    กําลังธรรมกถาของพระศาสดา   เห็นพระศาสดา 
ทรงสถาปนาภิกษุรูปหนึ่งไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะ      เป็นยอดของ 
เหล่าภิกษุสาวกผู้บรรลุปฏิสัมภิทา     จึงกระทํากุศลกรรมให้ยิ่งยวด 
ขึ้นไป   ปรารถนาตําแหน่งนั้น.   กระทํากุศลจนตลอดชีวิต    เวียนว่าย 
อยู่ในเทวดาและมนุษย์    บังเกิดในสกุลพราหมณ์    กรุงสาวัตถี  ใน 
พุทธุปปาทกาลนี้.    เหล่าญาติได้ขนานนามเขาว่า    โกฏฐิตมาณพ. 
เขาเจริญวัย     ก็เรียนเวททั้งสาม     วันหนึ่ง     ฟังธรรมกถาของพระ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 440 
ศาสดา  ได้ศรัทธาแล้วก็บวช.   ตั้งแต่บวชแล้ว  ท่านทํางานในวิปัสสนา 
ก็บรรลุพระอรหัตพร้อมด้วยปฏิสัมภิทาทั้งหลาย     เป็นผู้ช่ําชอง  
ชํานาญ    ในปฏิสัมภิทาทั้งหลายเท่านั้น    ตลอดกาลเป็นนิตย์    เมื่อ 
ถามปัญหา    ก็ถามในปฏิสันภิทาทั้งหลายเท่านั้น.    ต่อมาภายหลัง 
พระศาสดาทรงทํามหาเวทัลลสูตรให้เป็นอัตถุปปัตติต้นเรื่อง     จึง 
ทรงสถาปนาท่านไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะเป็นยอดของเหล่าภิกษุ  
สาวกผู้บรรลุปฏิสัมภิทา  แล 
 
                                          จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๑๐ 
 
                                           จบ  อรรถกถาวรรคที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 441 
                          วรรคที่  ๔ 
 
             ว่าด้วยภิกษุผู้มีตําแหน่งเลิส ๑๒ ท่าน  
 
         [๑๔๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  พระอานนท์  เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของ 
เราผู้เป็นพหูสูต. 
         พระอานนท์   เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้มีสติ. 
         พระอานนท์   เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้มีสติ. 
         พระอานนท์   เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้มีความเพียร. 
         พระอานนท์   เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้เป็นปัฏฐาก. 
         พระอุรุเวลกัสสปะ     เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้มีบริษัท 
มาก. 
         พระกาฬุทายี     เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้ทําสกุลให้ 
เลื่อมใส. 
         พระพักกุละ     เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้มีอาพาธน้อย. 
         พระโสภิตะ     เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้ระลึกชาติก่อนได้. 
         พระอุบาลี        เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้ทรงวินัย. 
         พระนันทกะ     เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้กล่าวสอนนาง 
ภิกษุณี. 
         พระนันทะ     เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้คุ้มครองทวาร 
ในอินทรีย์ทั้งหลาย. 
         พระมหากัปปินะ     เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้กล่าวสอน 
ภิกษุ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 442 
          พระสาคตะ  เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้ฉลาดในเตโชธาตุ. 
          พระราธะ    เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้มีปฏิภาณแจ่มแจ้ง. 
          พระโมฆราชะ      เลิศกว่าพวกภิกษุสาวกของเราผู้ทรงจีวร 
เศร้าหมอง. 
                                              จบ  วรรคที่  ๔   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 443 
                              วรรคที่  ๔ 
 
                     อรรถกถาสูตรที่ ๑  
 
               ประวัติพระอานนทเถระ 
 
         วรรคที่  ๔  สูตรที่  ๑  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         พึงทราบวินิจฉัยในคําว่า   พหุสฺสุตานํ  เป็นต้นดังนี้.  แม้พระเถระ 
รูปอื่น  ๆ  ที่เป็นพหูสูต   มีธิติทรงจําและเป็นอุปัฏฐากก็มีอยู่  ส่วนท่าน 
พระอานนท์นี้    เล่าเรียนพระพุทธวจนะ     ก็ยึดยืนหยัดอยู่ในปริยัติดุจ 
ผู้รักษาเรือนคลัง   ในศาสนาของพระทศพล   เพราะเหตุนั้น   ท่านจึง 
ชื่อว่าเป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวก   ผู้เป็นพหูสูต.    อนึ่ง    สติที่เล่าเรียน 
พระพุทธวจนะแล้วทรงจําไว้ของพระเถระนี้เท่านั้นก็มีกําลังกว่า 
พระเถระรูปอื่น ๆ    เพราะเหตุนั้น  ท่านจ่งชื่อว่าเป็นยอดของเหล่าภิกษุ  
สาวกผู้มีสติทรงจํา.   อนึ่ง   ท่านพระอานนท์นี้นี่แล      ยืนหยัดยึดอยู่ 
บทเดียวก็ถือเนื้อความได้ถึงหกหมื่นบท     จําได้ทุกบทโดยทํานองที่ 
พระศาสดาตรัสไว้นั่นแล    เพราะเหตุนั้น    ท่านจึงชื่อว่าเป็นยอดของ 
เหล่าภิกษุสาวกผู้มีคติ.  อนึ่ง   ความเพียรเล่าเรียน  ความเพียรท่องบ่น 
ความเพียรทรงจํา  และความเพียรอุปัฏฐากพระศาสดา  ของท่านพระ- 
อานนท์รูปนั้นเท่านั้น  ที่ภิกษุอื่นๆ  เทียบไม่ได้ เพราะเหตุนั้น  ท่านจึง 
ชื่อว่าเป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวกผู้มีธิติ.    หนึ่ง   ท่านพระอานนท์รูปนี้ 
เมื่ออุปัฏฐากพระตถาคต    ก็ไม่อุปัฏฐากด้วยอาการอุปัฏฐากของเหล่าภิกษุ 
ผู้อุปัฏฐากรูปอื่น ๆ  ด้วยว่าเหล่าภิกษุผู้อุปัฏฐากรูปอื่น ๆ  เมื่ออุปัฏฐาก 
พระตถาคต  อุปัฏฐากอยู่ไม่ได้นาน  ทั้งอุปัฏฐากยึดพระหฤทัยของพระ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 444 
พุทธะทั้งหลายไว้ไม่ได้.    ส่วนพระเถระ    นับแต่วันที่ได้ตําแหน่งพระ-  
อุปัฏฐาก   ก็เป็นผู้ปรารภความเพียร   อุปัฏฐากยึดพระหฤทัยของพระ-  
ตถาคตไว้ได้   เพราะเหตุนี้   ท่านจึงชื่อว่าเป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวก 
ผู้อุปัฏฐาก. ในปัญหากรรมของท่าน  มีเรื่องที่จะกล่าวตามลําดับดังนี้ 
        ได้ยินว่า     ในกัปสุดท้ายเจ็ดแสนกัปแต่กัปนี้ไป  พระศาสดา 
พระนามว่าปทุมุตตระ  อุบัติในโลก  พระองค์มีพระนครชื่อว่า  หงสวดี 
มีพระราชบิดาพระนามว่า     นันทะ     พระราชมารดาผู้เป็นพระเทวี 
พระนามว่า  สุเมธา  มีพระโพธิสัตว์  พระนามว่า  อุตตรกุมาร.  พระองค์ 
ออกอภิเนษกรมณ์ทรงผนวชในวันพระราชโอรสประสูติ ทรงประกอบความ 
เพียรเนือง  ๆ     แล้วทรงบรรลุพระสัพพัญญุตญาณตามลําดับ 
ทรงเปล่งพระพุทธอุทานว่า   อเนกชาติสํสารํ   เป็นต้น   ประทับ   ณ 
โพธิบัลลังก์ล่วงเวลาไป  ๗  วัน  ทรงยื่นพระบาทออกด้วยหมายจักทรง 
วางไว้ที่แผ่นดิน     ครั้งนั้น     ดอกปทุมมีขนาดที่กล่าวไว้แล้วแต่หนหลัง 
ชําแรกแผ่นดินชูขึ้นรองรับ     เพราะหมายถึงดอกปทุมนั้น    พระผู้มี 
พระภาคเจ้าจึงปรากฏพระนามว่า    ปทุมุตตระนั่นแล.    พระองค์มี 
พระอัครสาวก  นามว่า  เทวิละองค์หนึ่ง  จุลชาตะองค์หนึ่ง  มีหมู่พระ- 
อัครสาวิกา   นามว่า อมิตา  องค์หนึ่ง  อสมา  องค์หนึ่ง  ทรงมีพระอุปัฏฐาก 
นามว่า   สุมนะ.    พระปทุมุตตรผู้มีพระภาคเจ้า     เมื่อทรงสงเคราะห์ 
พระพุทธบิดา  มีภิกษุแสนรูปเป็นบริวาร   ประทับอยู่  ณ  กรุงหงสวดี   
ราชธานี.  ส่วนพระกนิษฐภาดาของพระองค์  พระนามว่า  สุมนกุมาร.  
พระราชาพระราชทานบ้านส่วยสองพันโยชน์นับแต่กรุงหงสวดีแด่ 
สุมนราชกุมารนั้น.     สุมนราชกุมารนั้นเสด็จมาเฝ้าพระราชบิดาและ 
พระศาสดา  เป็นครั้งคราว.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 445 
         ต่อมาวันหนึ่ง  ชนบทชายแดนก่อกบฏ  สุมนราชกุมาร จึงส่งข่าว  
ถวายพระราชา    พระราชาทรงให้ตอบไปว่า   พ่อตั้งเจ้าไว้ในตําแหน่ง 
นั้นเพราะเหตุไร      สุมนราชกุมารนั้นปราบกบฏสงบแล้ว    ส่งข่าวไป 
กราบทูลพระราชาว่า    เทวะ    ชนบทสงบราบคาบแล้ว    พระเจ้าข้า. 
พระราชาทรงยินดีตรัสว่า ลูกพ่อจงรีบมา.  สุมนราชกุมารนั้น  มีอมาตย์ 
ประมาณพันคน     ทรงปรึกษากับอมาตย์เหล่านั้นในระหว่างทางว่า 
พระราชบิดาของเราทรงยินดี      ถ้าจะพระราชทานพรแก่เรา    เราจัก 
รับอะไร.    ลําดับนั้น    อมาตย์บางพวกทูลพระราชกุมารว่า    โปรด  
รับช้าง  รับม้า  รับชนบท  รับรตนะ  ๗  อีกพวกหนึ่งทูลว่า  พระองค์ 
เป็นราชโอรสของพระเจ้าแผ่นดิน  ทรัพย์พระองค์ได้ไม่ยาก   แต่ทรัพย์ 
นั้นแม้ได้แล้ว     ก็จําต้องละไปทั้งหมด      บุญต่างหากที่พระองค์จะพา 
ไปได้   เพราะฉะนั้น    เมื่อสมมติเทพพระราชทานพร     ขอพระองค์ 
โปรดรับพร    คือการอุปัฏฐากพระปทุมุตตรผู้มีพระภาคเจ้า     ตลอด  
ไตรมาสเถิดพระเจ้าข้า.    พระราชกุมารนั้นรับสั่งว่า      พวกท่านเป็น 
กัลยาณมิตรของเรา     พวกท่านทําจิตคิดอยู่นี้ให้เกิดแก่เรา     เรา 
จักทําอย่างนั้น    แล้วเสด็จไปถวายบังคมพระราชบิดา     ถูกพระ- 
ราชบิดาสวมกอดจุมพิตที่กระหม่อม    แล้วตรัสว่า    ลูกเอย    พ่อจะ 
ให้พรแก่เจ้าดังนี้     จึงกราบทูลว่า     ข้าแต่มหาราชเจ้า     กระหม่อม 
ฉันปรารถนาจะเป็นผู้อุปัฏฐากพระผู้มีพระภาคเจ้าด้วยปัจจัย 
๔    ตลอดไตรมาส    เพื่อทําชีวิตไม่ให้เป็นหมัน    พระพุทธบิดาตรัส 
ว่า     พ่อไม่อาจให้พรข้อนี้แก่ลูกได้ดอก     พ่อจะให้พรอย่างอื่น 
นะลูก.   พระราชกุมารกราบทูลว่า   ข้าแต่เทวะ     ธรรมดาว่ากษัตริย์ 
ไม่ตรัสคําสองนะ  พระเจ้าข้า  ขอโปรดพระราชทานพรนี้แก่กระหม่อม-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 446 
ฉันเถิด  พรอย่างอื่นกระหม่อมฉันไม่ต้องการ  พระเจ้าข้า.  พระพุทธ- 
บิดาตรัสว่า     ธรรมดาว่าพระหฤทัยของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย     รู้กัน  
ได้ยาก   หากพระผู้มีพระภาคเจ้าไม่ทรงประสงค์  เมื่อพ่อให้พรเจ้าแล้ว 
จักมีอะไร. พระราชกุมารกราบทูลว่า ดีละ เทวะ กระหม่อมฉันจักทราบ 
พระหฤทัยของพระผู้มีพระภาคเจ้า     ดังนี้แล้วเสด็จไปยังพระวิหาร 
          สมัยนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าเสวยเสร็จแล้วเสด็จเข้าพระคันธกุฎี 
พระราชกุมารจึงเสด็จไปยังสํานักภิกษุทั้งหลายที่ประชุมกัน  ณ  ศาลา 
ทรงกลม.  ภิกษุเหล่านั้นทูลถามพระราชกุมารว่า  ถวายพระพร  พระ- 
ราชบุตร พระองค์เสด็จมาเพราะเหตุอะไร. พระราชกุมารตรัสว่า เพื่อ 
จะเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า    โปรดชี้บอกพระผู้มีพระภาคเจ้าแก่ข้าพเจ้า 
ทีเถิด เหล่าภิกษุทูลว่า พระราชบุตร พวกอาตมภาพเข้าเฝ้าพระศาสดา 
ในเวลาที่มุ่งมาดปรารถนาไม่ได้ดอก   ตรัสถามว่า   ใครเล่าถึงจะเฝ้าได้ 
เจ้าข้า.   มูลตอบว่า  ถวายพระพร  พระราชบุตรพระนามว่าสุมนเถระ. 
พระราชกุมารตรัสถามถึงที่นั่งของพระเถระว่า พระเถระนั้นอยู่ไหนเล่า 
ท่านเจ้าข้า.  แล้วเสด็จไปตรัสว่า  ท่านเจ้าข้า  ข้าพเจ้าประสงค์จะเฝ้าพระผู้มี  
พระภาคเจ้า   โปรดชี้บอกพระผู้มีพระภาคเจ้าแก่ข้าพเจ้าด้วยเถิด   เมื่อ 
พระราชกุมารกําลังทอดพระเนตรเห็นอยู่นั่นแล    พระเถระก็เข้าอาโป- 
กสิณฌาน  อธิษฐานแผ่นดินใหญ่ให้เป็นน้ํา  ดําลงในแผ่นดินไปปรากฏที่  
พระคันธกุฎีของพระศาสดา  ครั้งนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสกะพระ- 
สุมนเถระว่า   สุมนะ เหตุไร เธอจึงมา  ท่านทูลว่า  พระราชบุตรเสด็จมา 
ประสงค์จะเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า  พระเจ้าข้า.  ตรัสว่า  แน่ะภิกษุ  ถ้า 
อย่างนั้น  เธอจงจัดอาสนะสิ    เมื่อพระราชกุมารกําลังทอดพระเนตรเห็น 
อยู่นั่นแล  พระเถระก็ถือเอาพุทธอาสนะ  ดําลงในพระคันธกุฎี  ไปปรากฏ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 447 
นอกบริเวณ จัดอาสนะไว้ที่บริเวณ พระราชกุมาร ทรงเห็นเหตุน่าอัศจรรย์ 
ทั้งสองนี้แล้ว  ทรงดําริว่า  ภิกษุรูปนี้ใหญ่หนอ.  แม้พระผู้มีพระภาคเจ้า  
ก็เสด็จออกจากพระคันธกุฎีแล้วประทับนั่งเหนืออาสนะที่จัดไว้  เมื่อตรัส 
ถามว่า  ก่อนราชบุตร พระองค์เสด็จมาเมื่อไร พระราชกุมารทูลว่า  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ    เมื่อพระองค์เสด็จเข้าพระคันธกุฎี    แต่ภิกษุทั้งหลาย 
บอกว่า  ท่านเข้าเฝ้าไม่ได้ในขณะที่มุ่งมาดปรารถนา  จึงส่งข้าพระองค์ 
ไปยังสํานักของพระเถระ  ส่วนเพระเถระแสดงด้วยถ้อยคํา ๆ เดียว พระ- 
เถระนี้เป็นที่สนิทสนมในพระศาสนาของพระองค์หรือพระเจ้าข้า  ตรัสว่า 
ใช่แล้ว    พระราชกุมาร    ภิกษุรูปนี้เป็นที่สนิทสนมในศาสนาของเรา. 
ทูลว่า   ภิกษุรูปนี้ทําอะไร   จึงเป็นที่สนิทสนมในพระศาสนาของพระ- 
พุทธเจ้าทั้งหลาย  พระเจ้าข้า.  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ถวายทาน 
รักษาศีล  ทําอุโปสถกรรมนะสิ  พระราชกุมาร  พระราชกุมารที่ว่า 
ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า     ข้าพระองค์ประสงค์จะเป็นผู้สนิทสนมใน 
พระพุทธศาสนาเหมือนพระเถระ  พรุ่งนี้  ขอพระองค์โปรดทรงรับภิกษา 
ของข้าพระองค์นะพระเจ้าข้า. พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับโดยดุษณีภาพ 
พระราชกุมารเสด็จไปยังที่ประทับของพระองค์   จัดสักการะอย่างใหญ่ 
ตลอดคืนยังรุ่ง   ได้ถวายขันธวารภัตร   (อาหารที่ถวายพระระหว่างตั้ง 
ค่ายพักแรม)   วันที่    ๗   ถวายบังคมพระศาสดาทูลว่า   ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ   ข้าพระองค์ได้รับพร  คือการอุปัฏฐากพระองค์ตลอดไตรมาส 
ภายในพรรษา  จากสํานักพระราชบิดา ขอพระองค์ทรงโปรดรับอยู่จํา  
พรรษาตลอดไตรมาส เพื่อข้าพระองค์ด้วยเถิด  พระเจ้าข้า.  พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าทรงตรวจดูว่าอรรถประโยชน์ด้วยข้อนั้น มีไหมหนอ  ก็ทรงเห็น 
ว่ามีอยู่  จึงตรัสว่า  ดูก่อนราชกุมาร  พระตถาคตทั้งหลาย  ย่อมอภิรมย์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 448 
ยินดีในเรือนว่างแล   พระราชกุมารตรัสว่า   ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า  
ข้าพระองค์รู้แล้ว   ข้าแต่พระสุคต   ข้าพระองค์รู้แล้ว   แล้วทูลว่า   ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ  ข้าพระองค์จะล่วงหน้าไปก่อน  จะให้เขาสร้างพระวิหาร 
เมื่อข้าพระองค์ส่งคนไปทูล     ขอพระองค์โปรดเสด็จมาพร้อมด้วยภิกษุ 
แสนรูป  ทรงถือปฏิญาณแล้วเสด็จไปยังสํานักพระราชบิดา  กราบทูลว่า 
เทวะ  พระผู้มีพระภาคเจ้า  ประทานปฏิญาณแก่กระหม่อมฉันแล้ว  เมื่อ 
กระหม่อมฉันส่งคนมากราบทูล     ขอพระองค์พึงโปรดส่งพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าด้วย พระเจ้าข้า ถวายบังคมพระราชบิดาแล้วเสด็จออกไป ทรง 
สร้างวิหารทุกระยะทางโยชน์หนึ่ง     เสด็จไปสิ้นทางไกลสองพันโยชน์ 
ครั้นเสด็จถึงแล้ว  ทรงเลือกที่ตั้งพระวิหารในนครของพระองค์ ทรงเห็น 
อุทยานของกุฎมฺพี (เศรษฐี)    ชื่อ     โสภะ    ทรงซื้อด้วยทรัพย์แสนหนึ่ง 
สละพระราชทรัพย์แสนหนึ่ง โปรดให้สร้างพระวิหาร ณ พระวิหารนั้น 
โปรดให้สร้างพระคันธกุฎีสําหรับพระผู้มีพระภาคเจ้า  และกุฎีที่เร้นและ 
มณฑปเป็นที่พักกลางคืนและกลางวัน   สําหรับเหล่าภิกษุนอกนั้น   จัด 
สร้างกําแพงล้อมและซุ้มประตู    แล้วทรงส่งคนไปยังสํานักพระราชบิดา 
กราบทูลว่ากิจของกระหม่อมฉันสําเร็จแล้ว   ขอได้โปรดส่งพระศาสดา 
ไปเถิด  พระราชบิดา    ให้พระผู้มีพระภาคเจ้าเสวยแล้วทูลว่า    ข้าแต่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   กิจของสุมนสําเร็จแล้ว   เขาหวังการเสด็จไปของ 
พระองค์   พระเจ้าข้า.    พระผู้มีพระภาคเจ้า    มีภิกษุแสนรูปแวดล้อม 
ประทับอยู่   ณ  วิหารทั้งหลาย   ทุกระยะโยชน์หนึ่งได้เสด็จไป   พระ- 
ราชกุมาร   ทรงทราบว่า    พระศาสดากําลังเสด็จมา    ก็เสด็จออกไป 
ต้อนรับสิ้นระยะทางโยชน์หนึ่ง   ทรงบูชาด้วยของหอมและดอกไม้เป็นต้น 
ส่งเสด็จเข้าไปยังพระวิหาร  ทรงมอบถวายพระวิหารว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 449 
            สตสหสฺเสน   เม   กีตํ    สตสหสฺเสน   มาปิตํ 
            โสภนํ   นาม   อุยฺยานํ    ปฏิคฺคณฺห   มหามุนิ  
            ข้าแต่พระมหามุนี    ของพระองค์โปรดทรงรับ 
            อุทยาน  ชื่อ  โสภนะ  ซึ่งข้าพระองค์ซื้อมาด้วย 
            ทรัพย์แสนหนึ่ง สร้างวิหารด้วยทรัพย์แสนหนึ่ง 
            ด้วยเถิด 
พระราชกุมารนั้น  ในวันเข้าพรรษา   ถวายทานแล้ว   เรียกบุตรภริยา 
ของตนและเหล่าอมาตย์มาแล้วสั่งว่า    พระศาสดาเสด็จมายังสํานักของ 
พวกเราเป็นทางไกล  ก็พระพุทธเจ้าทั้งหลายของเรา  ทรงหนักในธรรม 
ไม่เห็นแก่อามิส     เพราะฉะนั้น     เราจักนุ่งผ้าสองผืนตลอดไตรมาสนี้ 
สมาทานศีลสิบ  อยู่เสียในที่นี่นี้แหละพวกท่านพึงถวายทานตลอดไตรมาส 
โดยทํานองนี้แด่พระขีณาสพแสนรูป    สุมนราชกุมารนั้น    ประทับอยู่ 
ในฐานะที่ถูกกันกันสถานที่อยู่ของพระสุมนเถระ  เห็นกิจกรรมทุกอย่าง 
ที่พระเถระกระทําวัตรแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า   ดําริว่า  พระเถระนี้เป็น 
ที่สนิทสนมในพระตถาคต   เราควรปรารถนาตําแหน่งของพระเถระนั้น 
เมื่อใกล้วันปวารณาออกพรรษา  จึงเสด็จเข้าไปยังหมู่บ้าน  ถวายมหาทาน 
๗  วัน วันที่ครบ ๗ วัน ทรงวางไตรจีวรแทบเท้าภิกษุแสนรูป  ถวายบังคม 
พระศาสดาแล้วหมอบบังคมด้วยเบญจางคประดิษฐ์ทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ    บุญนั้นใดที่ข้าพระองค์กระทํามาตั้งแต่ถวายทานระหว่างที่พัก 
กลางทางมา  ๗  วัน บุญอันนั้น ข้าพระองค์มิได้ประสงค์สวรรคสมบัติ 
มิได้ประสงค์พรหมสมบัติ    แต่ข้าพระองค์ปรารถนาเป็นอุปัฏฐากของ 
พระพุทธเจ้าจึงกระทํา  อนึ่งเล่า  ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า แม้ข้าพระองค์ 
ก็จะเป็นอุปัฏฐากเหมือนพระสุมนเถระในอนาคตกาล    พระศาสดาทรง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 450 
เห็นไม่มีอันตรายสําหรับพระราชกุมารนั้น    จึงทรงพยากรณ์แล้วเสด็จ 
กลับไป พระราชกุมารทรงสดับแล้วทรงดําริว่า ก็ธรรมดาพระพุทธเจ้า  
ทั้งหลาย  ไม่ตรัสเป็นคําสอง  ในวันที่สอง  ก็ได้เป็นเหมือนถือบาตรจีวร 
ของพระโคดมพุทธเจ้า  ตามเสด็จไปเบื้องพระปฤษฎางค์ 
 
          พระราชกุมารนั้น  ในพุทธุปบาทกาลนั้น  ถวายทานแล้วบังเกิด 
ในสวรรค์แสนปิ    ครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่ากัสสป    ได้ถวายผ้าห่ม 
เพื่อรองรับบาตรแก่พระเถระผู้เที่ยวไปบิณฑบาต     ได้ทําการบูชา 
บังเกิดในสวรรค์อีก  จุติจากภพนั้น  เป็นพระเจ้าพาราณสี  เสด็จขึ้นชั้น 
บนปราสาทอันประเสริฐ  ทอดพระเนตรเห็นพระปัจเจกพุทธเจ้า     องค์ 
ซึ่งมาแต่เขาคันธมาทน์  ให้นิมนต์มาแล้วให้ฉันโปรดให้สร้างบรรณศาลา 
๘ หลัง สําหรับพระปัจเจกพุทธเจ้าเหล่านั้น ในมงคลอุทยานของพระองค์ 
ทรงตกแต่งตั่งทําด้วยรตนะล้วน  เตียงทําด้วยแก้วมณีอย่างละ   ๘   และ 
เชิงรองแก้วมณี  ได้ทําการอุปัฏฐากถึงหมื่นปิ. เหล่านี้เป็นฐานะที่ปรากฏ 
แล้ว  ก็ท่านถวายทานอยู่ถึงแสนกัป  บังเกิดในสวรรค์ชั้นดุสิต   กับพระ- 
โพธิสัตว์ของเรา     จุติจากชั้นดุสิตนั้นแล้ว     ก็บังเกิดในเรือนของเจ้า- 
อมิโตทนศากยะ    ลําดับนั้น   ท่านเกิดแล้วทําพระญาติทั้งมวลของท่าน 
ให้ร่าเริงบันเทิงใจ    เพราะฉะนั้น   พระประยูรญาติจึงขนานพระนาม 
แก่ท่านว่าอานันทะ     เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จออกอภิเนษกรมณ์ 
ตามลําดับ    บรรลุพระสัมมาสัมโพธิญาณแล้ว    เสด็จมากรุงกบิลพัศดุ 
เป็นการเสด็จครั้งแรก   กําลังเสด็จออกจากกรุงกบิลพัศดุนั้น   เมื่อเหล่า 
พระราชกุมารบรรพชาเพื่อเป็นบริวารของพระผู้มีพระภาคเจ้า     ท่าน 
ก็ออกบวชในสํานักพระศาสดาพร้อมกับเหล่าเจ้าศากยะมีเจ้าภัททิยะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 451 
เป็นต้น   ไม่นานนัก   ได้ฟังธรรมกถาของท่านพระปุณณมันตานีบุตร  
ก็ดํารงอยู่ในโสดาปัตติผล. 
          ก็สมัยนั้นแล     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงมีอุปัฏฐากไม่ประจําถึง 
๒๐   ปิในปฐมโพธิกาล  บางคราวท่านพระนาคสมาล  ถือบาตรจีวรตาม 
เสด็จ บางคราว ท่านพระนาคิตะ บางคราว  ท่านพระอุปวานะ  บางคราว 
ท่านพระสุนัขกขัตตะ  บางคราว  ท่านจนทะ สมณุทเทส บางคราว ท่าน 
พระสาคตะ    บางคราว    ท่านพระราธะ    บางคราวท่านพระเมฆิยะ 
บรรดาพระอุปัฏฐากไม่ประจําเหล่านั้น  ครั้งหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
เสด็จเดินทางไกลกับพระนาคสมาลเถระ   ถึงทางสองแพร่ง   พระเถระ 
ลงจากทางทูลว่า    ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า    ข้าพระองค์จะไปทางนี้ 
ลําดับนั้น พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสกะท่านว่า  มาเถิดภิกษุ  เราจะไปกัน 
ทางนี้  พระเถระทูลว่า  ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ขอพระองค์ทรงถือ 
ทางพระองค์เถิด    ข้าพระองค์จะไปทางนี้   แล้วเริ่มจะวางบาตรจีวรลง 
ที่พื้นดิน  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  เอามาสิภิกษุ   ทรงรับบาตรจีวร 
แล้วเสด็จดําเนินไป  เมื่อภิกษุรูปนั้นเดินทางไปตามลําพัง  พวกโจรก็ชิง 
บาตรจีวรและตีศีรษะแตก   ท่านคิดว่า   บัดนี้ก็มีแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
เป็นที่พึ่งของเราได้  ไม่มีผู้อื่นเลย   แล้วมายังสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทั้งที่โลหิตไหล  เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามว่า   นี่อะไรกันล่ะภิกษุ 
ก็ทูลเรื่องราวถวาย พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสปลอบว่า  อย่าคิดเลย  ภิกษุ  
เราห้ามเธอ  ก็เพราะเหตุอันนั้นนั่นแหละ อนึ่ง  ครั้งหนึ่ง พระผู้มีพระภาค- 
เจ้าเสด็จไปยังบ้านชันตุคาม    ใกล้ปาจีนวังสมฤคทายวัน  กับพระเมฆิย- 
เถระ   แม้ในที่นั้น  พระเมฆิยะเที่ยวบิณฑบาตไปในชันตุคาม  พบสวน 
มะม่วงน่าเลื่อมใส    ริมฝั่งแม่น้ํา    ก็ทูลว่า    ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 452 
ขอพระองค์โปรดรับบาตรจีวรของพระองค์เถิด      ข้าพระองค์จะทํา  
สมณธรรม  ที่ป่ามะม่วงนั้น แม้ถูกพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงห้ามสามครั้ง 
ก็ยังไป  ถูกอกุศลวิตกเข้าครอบงํา  ก็กลับมาทูลเรื่องราวถวาย  พระผู้- 
มีพระภาคเจ้าตรัสกะท่านว่า      เรากําหนดถึงเหตุของเธออันนี้แหละ 
จึงห้าม  แล้วเสด็จดําเนินไปยังกรุงสาวัตถีตามลําดับ 
          ณ กรุงสาวัตถีนั้น พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับนั่งเหนือพุทธอาสน์ 
อันประเสริฐที่เขาจัดไว้บริเวณพระคันธกุฎี    อันภิกษุสงฆ์แวดล้อมแล้ว 
เรียกภิกษุทั้งหลายมาแล้วตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บัดนี้เราแก่ลง 
ภิกษุบางพวกกล่าวว่า    ข้าพระองค์จะไปทางนี้แล้วก็ไปเสียอีกทางหนึ่ง 
บางพวกก็วางบาตรจีวรของเราไว้บนพื้นดิน     พวกเธอจงช่วยกันเลือก 
ภิกษุอุปัฏฐากประจําให้แก่เราเถิด.      ภิกษุทั้งหลายเกิดธรรมสังเวช. 
ครั้งนั้นท่านพระสารีบุตร  ลุกจากอาสนะถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทูลว่า ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ข้าพระองค์เมื่อปรารถนาพระองค์ พระองค์ 
เดียว   จึงบําเพ็ญบารมีทั้งหลาย   สิ้นอสงไขยกําไรแสนกัป  ผู้มีปัญญา 
มาก เช่นข้าพระองค์ ชื่อว่า เป็นอุปัฏฐาก ก็ควรมิใช่หรือ ข้าพระองค์จะ 
อุปัฏฐากละ    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสห้ามท่านว่า   อย่าเลย   สารีบุตร 
เราอยู่ทิศใด    ทิศนั้นก็ไม่ว่างเลย    โอวาทของท่านก็เหมือนโอวาทของ 
พระพุทธเจ้าทั้งหลาย  กิจที่ท่านจะอุปัฏฐากเรา  ไม่มีดอก  พระอสีติมหา- 
สาวก  ตั้งต้นแต่ท่านพระโมคคัลลานะ   ก็ลุกขึ้นโดยอุบายนั้นเหมือนกัน 
พระผู้มีพระภาคเจ้าก็ทรงห้ามเสียสิ้น.   ส่วนพระอานนท์เถระนั่งนิ่งเลย. 
ลําดับนั้น  ภิกษุทั้งหลายกล่าวกะท่านพระอานนท์ว่า ท่านอานนท์ ภิกษุ- 
สงฆ์ทลขอตําแหน่งอุปัฏฐากกัน  แม้ท่านก็จงทูลขอสิ. ท่านพระอานนท- 
เถระ กล่าวว่า   ท่านผู้มีอายุ    ธรรมดาว่าตําแหน่งที่ทูลขอได้แล้ว   เป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 453 
เช่นไรเล่า   พระศาสดาไม่ทรงเห็นกระผมหรือ   ถ้าพระศาสดาจักทรง  
ชอบพระทัย   ก็จักตรัสว่า  อานนท์จงอุปัฏฐากเราดังนี้.   ลําดับนั้น พระผู้ 
มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อานนท์ไม่ต้องมีผู้อื่นชวน 
ให้อุตสาหะดอก  จักรู้ตัวเองแหละแล้วอุปัฏฐากเรา. ต่อนั้น  ภิกษุทั้งหลาย 
กล่าวว่า  ลุกขึ้นสิอานนท์  ทูลขอตําแหน่งอุปัฏฐากกะพระทศพล. 
          พระเถระลุกขึ้นแล้วทูลขอพร  ๘  ประการ  คือ  ส่วนที่ขอห้าม  ๔ 
ส่วนที่ขอร้อง  ๔  พระเถระทูลว่า  ชื่อว่าพรส่วนที่ขอห้าม  ๔  คือ  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ      ถ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าจักไม่ประทานจีวรจักไม่ 
ประทานบิณฑบาต    อันประณีตที่พระองค์ทรงได้มาแล้วแก่ข้าพระองค์ 
จักไม่ประทานให้ข้าพระองค์อยู่ในพระคันธกุฎีเดียวกันกับพระองค์ 
จักไม่ทรงพาข้าพระองค์ไปในที่นิมนต์   อย่างนี้  ข้าพระองค์จักอุปัฏฐาก 
พระผู้มีพระภาคเจ้า  เมื่อตรัสถามว่า  อานนท์ เธอเห็นโทษอะไรในข้อนี้ 
จึงทูลว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ถ้าข้าพระองค์จักได้วัตถุประสงค์ 
เหล่านี้ไซร้  จักมีผู้กล่าวได้ว่า   อานนท์บริโภคจีวร   บริโภคบิณฑบาต  
อันประณีต   อยู่ในพระคันธกุฎีเดียวกัน   ไปสู่ที่นิมนต์เดียวกันกับพระ- 
ทศพล เมื่อได้ลาภนี้จึงอุปัฏฐากพระตถาคต   หน้าที่ของผู้อุปัฏฐากอย่างนี้ 
จะมีอะไร  เพราะฉะนั้น    ท่านจึงทูลขอพรส่วนที่ขอห้าม  ๔ ประการ 
เหล่านี้  พระเถระทูลว่า  พรส่วนที่ขอร้อง  ๔  คือ  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าจักเสด็จไปสู่ที่นิมนต์ที่ข้าพระองค์รับไว้    ถ้าข้า- 
พระองค์จะพาคนที่มาแต่รัฐภายนอก    ชนบทภายนอก    เข้าเฝ้าได้ใน 
ขณะที่เขามาแล้ว  ขณะใด  ข้าพระองค์เกิดความสงสัย  ขณะนั้น  ข้า- 
พระองค์เข้าเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าได้    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดง 
ธรรมใดลับหลังข้าพระองค์     จักเสด็จมาตรัสธรรมนั้นแก่ข้าพระองค์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 454 
อย่างนี้   ข้าพระองค์จึงจักอุปัฏฐากพระผู้มีพระภาคเจ้า  เมื่อตรัสถามว่า  
อานนท์  ในข้อนี้  เธอเห็นอานิสงส์อะไร  จึงทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
เหล่ากุลบุตรผู้มีศรัทธาในโลกนี้   เมื่อไม่ได้โอกาสของพระผู้มีพระภาค- 
เจ้า  จึงกล่าวกะข้าพระองค์อย่างนี้ว่า  ท่านอานนท์  พรุ่งนี้  ขอท่านกับ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าโปรดรับภิกษาในเรือนของกระผม      ถ้าพระผู้มี 
พระภาคเจ้าไม่เสด็จไปในที่นั้น    ข้าพระองค์ไม่ได้โอกาสหาคนเข้าเฝ้า 
ในขณะที่เขาประสงค์ และบรรเทาความสงสัย  พวกเขาก็จักกล่าวได้ว่า 
อานนท์  อุปัฏฐากพระทศพลทําไม  พระผู้มีพระภาคเจ้าไม่ทรงอนุเคราะห์ 
ท่าน    แม้อย่างนี้    และพวกเขาจักถามข้าพระองค์ลับหลังพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าว่า ท่านอานนท์  คาถานี้ พระสูตรนี้  ชาดกนี้ พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงแสดง  ณ ที่ไหน  ถ้าข้าพระองค์ไม่ได้พรข้อนั้น พวกเขาก็จักกล่าว 
ได้ว่า   ท่านไม่รู้พระดํารัสแม้เท่านี้   เหตุไร   ท่านจึงเที่ยวอยู่ได้ตั้งนาน 
ไม่ละพระผู้มีพระภาคเจ้าเลยเหมือนกับเงา     ด้วยข้อนั้น     ข้าพระองค์ 
ต้องการจะกล่าวธรรมที่แม้พระผู้มีพระภาคเจ้าแสดงลับหลังอีก   เพราะ 
ฉะนั้น  ท่านจึงทูลขอพรส่วนที่ขอร้อง  ๔  ประการเหล่านี้   แม้พระผู้มี 
พระภาคเจ้าก็ได้ประทานพรแก่ท่าน.   ท่านรับพร   ๘  ประการอย่างนี้ 
จึงได้เป็นพุทธอุปัฏฐากประจํา. 
          ผลแห่งบารมีทั้งหลายทีบําเพ็ญมาตลอดแสนกัป     ก็มาถึงท่าน 
ผู้ปรารถนาตําแหน่งพุทธอุปัฏฐากประจํานั้นนั่นแล.  ตั้งแต่วันที่ได้ตําแหน่ง 
พุทธอุปัฏฐากแล้ว ท่านอุปัฏฐากพระทศพล   ด้วยกิจทั้งหลาย  เป็นต้นอย่างนี้ 
คือ  ด้วยน้ํา  ๒  อย่าง  ด้วยไม้สีฟัน ๓  อย่าง  ด้วยการนวดพระหัตถ์และ 
พระบาท ด้วยการนวดพระปฤษฎางค์  ด้วยการกวาดบริเวณพระคันธกุฎี 
คิดว่า   พระศาสดาควรได้กิจนี้   ในเวลานี้    แล้วถือประทีปด้ามขนาด  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 455 
ใหญ่ไว้    ต่อจากเวลาเที่ยงคืนเดินตรวจรอบ ๆ     บริเวณพระคันธกุฎี 
ราตรีหนึ่ง  ๙   ครั้ง  อนึ่งท่านมีความดําริอย่างนี้ว่า   ถ้าเราจะพึงง่วงนอน  
ไซร้  เราก็ไม่อาจขานรับเมื่อพระทศพลตรัสเรียก.  เพราะฉะนั้น  ท่าน 
จึงไม่ปล่อยประทีปด้ามหลุดจากมือตลอดคืนยังรุ่ง  ในข้อนี้   มีวัตถุนิทาน 
ดังกล่าวนี้   แต่ภายหลัง   พระศาสดาประทับอยู่   ณ  พระเชตวันวิหาร 
ทรงสรรเสริญท่านพระอานนทเถระ     ผู้รักษาเรือนคลังธรรม     โดย 
ปริยายเป็นอันมาก     จึงทรงสถาปนาพระเถระไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะ 
เป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวก ผู้เป็นพหูสูต  มีสติ  มีสติ  มีธิติ  และพุทธ- 
อุปัฏฐาก  ในพระศาสนานี้  แล. 
 
                               จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 456 
                    อรรถกถาสูตรที่  ๒ 
 
              ประวัติพระอุรุเวลกัสสปเถระ  
 
         ในสูตรที่ ๒ พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         ด้วยบทว่า   มหาปริสานํ  ท่านแสดงว่า  ท่านพระอุรุเวลกัสสป 
เป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวกผู้มีบริวารมาก    จริงอยู่    พระเถระอื่น ๆ 
บางกาล   ก็มีปริวารมาก  บางกาลก็มีปริวารน้อย  ส่วนพระเถระนี้กับ 
น้องชายทั้งสอง  มีปริวารประจํา  เป็นสมณะถึงหนึ่งพันรูป  บรรดาภิกษุ 
ชฎิลสามรูปนั้น    เมื่อแต่ละรูปให้บรรพชาครั้งละรูป    ก็จะเป็นสมณะ 
สองพันรูป   เมื่อให้บรรพชาครั้งละสองรูป   ก็จะเป็นสมณะสามพันรูป 
เพราะฉะนั้น     ท่านอุรุเวลกัสสป     จึงเป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวกผู้มี 
บริวารมาก.  ก็คําว่ากัสสป   เป็นโคตรของท่าน.  ปรากฏชื่อว่า   อุรุเวล- 
กัสสป   เพราะท่านบวชในอุรุเวลาเสนานิคม.   ในปัญหากรรมของท่าน 
มีเรื่องจะกล่าวตามลําดับ  ดังนี้. 
         ครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่าปทุมุตตระ     แม้ท่านอุรุเวลกัสสปนี้ 
ก็ถือปฏิสนธิในเรือนสกุล  ณ  กรุงหงสวดี  เจริญวัยแล้ว   ฟังธรรมกถา 
ของพระศาสดา  เห็นพระศาสดาทรงสถาปนาภิกษุรูปหนึ่งไว้ในตําแหน่ง 
เอตทัคคะเป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวกผู้มีบริษัทมาก   คิดว่าแม้เราก็ควร 
จะเป็นเช่นภิกษุรูปนี้ในอนาคตกาล   จึงถวายมหาทานแด่ภิกษุสงฆ์   มี 
พระพุทธเจ้าเป็นประมุข ๗ วัน ให้ครองไตรจีวร  ถวายบังคมพระศาสดา 
แล้วได้กระทําความปรารถนา    ในตําแหน่งเอตทัคคะเป็นยอดของเหล่า 
ภิกษุสาวกผู้มีบริษัท  พระศาสดาทรงเห็นไม่มีอันตราย  จึงทรงพยากรณ์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 457 
ว่า    เขาจักเป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวกผู้มีบริษัทมาก   ในศาสนาของ  
พระโคดมพุทธเจ้า    ในอนาคตกาล    แล้วเสด็จกลับไป    กุลบุตรแม้นั้น 
กระทํากัลยาณกรรมตลอดชีวิต    เวียนว่ายอยู่ในเทวดาและมนุษย์   ใน 
ที่สุดกัปที่  ๙๒   ก็บังเกิดเป็นกนิษฐภาดาต่างมารดา  ของพระพุทธเจ้า 
พระนามว่า   ปุสสะ  พระราชบิดา  พระนามว่ามหินทรราชา.  ท่านยังมี 
พี่น้องอื่น ๆ   อีกสององค์.  พี่น้องทั้งสามองค์นั้นได้ตําแหน่งองค์ละแผนก 
อย่างนี้  ทรงปราบปรามชนบทชายแดนที่ก่อกบฏ  โดยนัยที่กล่าวแล้วใน 
หนหลัง   ทรงได้พรจากสํานักพระราชบิดา   ทรงรับพรว่า    พวกข้า 
พระองค์จักบํารุงพระทศพลตลอดไตรมาส     ครั้งนั้น    พี่น้องทั้งสาม 
พระองค์ทรงดําริว่า  พวกเราบํารุงพระทศพลกระทําให้เหมาะ  จึงควร 
จึงแต่งตั้งอมาตย์ผู้หนึ่งไว้ในตําแหน่งเป็นผู้หารายได้     แต่งตั้งอมาตย์ 
ผู้หนึ่งเป็นผู้รับจ่าย   แต่งตั้งอมาตย์ผู้หนึ่งในตําแหน่งเป็นผู้เลี้ยงภิกษุสงฆ์ 
มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข  สมาทานศีลสิบสําหรับพระองค์  รักษาสิกขาบท 
ทั้งหลายตลอดไตรมาส    อมาตย์ทั้งสามคนนั้น    บังเกิดเป็นพิมพิสาระ 
วิสาขะและรัฐปาละ     ในพุทธุปบาทกาลนี้    โดยนัยที่กล่าวมาแล้วใน 
หนหลัง   ส่วนพระราชกุมารเหล่านั้น   เมื่อพระทศพลอยู่จําพรรษาแล้ว 
ทรงบูชาด้วยปัจจัย ด้วยพระหัตถ์ของพระองค์เอง  กระทํากัลยาณกรรม 
ตลอดชีวิต   บังเกิดในสกุลพราหมณ์   ก่อนพระทศพลของเราทรงอุบัติ 
มีนามว่า   กัสสป   ทั้งสามคนตามโคตรของตน   คนทั้งสามนั้นเจริญวัย 
แล้วเรียนไตรเพท คนใหญ่ มีบริวารมาณพ  ๕๐๐  คน คนกลาง  ๓๐๐ คน 
คนเล็ก  ๒๐๐  คน.  ทั้งสามพี่น้อง  ตรวจดูสาระในคัมภีร์ (ไตรเพท)  เห็น 
แต่ประโยชน์ส่วนปัจจุบันเท่านั้น    ไม่เห็นประโยชน์ส่วนภายภาคหน้า 
พี่ชายคนใหญ่   ไปยังตําบลอุรุเวลาบวชเป็นฤษีพร้อมกับบริวารของตน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 458 
ชื่อว่าอุรุเวลกัสสป.  คนกลางไปบวชที่คุ้งมหาคงคานที   ชื่อว่านทีกัสสป. 
คนเล็กไปบวชที่คยาสีสประเทศ ชื่อว่าคยากัสสป.  
         เมื่อกัสสปพี่น้องบวชเป็นฤษีอยู่  ณ  ทีนั้น  ล่วงวันไปเป็นอันมาก 
พระโพธิสัตว์ของเรา  เสด็จออกมหาภิเนษกรมณ์  ทรงได้พระสัพพัญ- 
ญุตญาณ  ประกาศพระธรรมจักรตามลําดับ  ทรงสถาปนาพระปัญจ- 
วัคคียเถระไว้ในพระอรหัต   ทรงแนะนําสหาย  ๕๕   คน   มียศกุลบุตร 
เป็นหัวหน้า  ทรงส่งพระอรหันต์  ๖๐  องค์ให้จาริกไปเพื่อประโยชน์แก่ 
ชนเป็นอันมาก   ด้วยพระดํารัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    พวกเธอจง 
จาริกไปดังนี้เป็นต้น   ทรงแนะนําพวกภัททวัคคีย์   แล้วทรงเห็นเหตุแห่ง 
อุรุเวลกัสสป     ก็ทรงทราบว่าเมื่อเราไป     สามพี่น้องพร้อมบริวารจัก 
บรรลุพระอรหัต    ลําพังพระองค์เดียวไม่มีเพื่อน   เสด็จถึงที่อยู่ของอุรุ- 
เวลกัสสป     ทรงขอเรือนไฟเพื่อประทับอยู่     ทรงแนะนําอุรุเวลกัสสป 
พร้อมด้วยบริวาร    ตั้งต้นแต่ทรงทรมานงู   ซึ่งอยู่ในเรือนไฟนั้น   ด้วย 
ปาฏิหาริย์ทั้งหลาย  เป็นจํานวนถึง  ๓๕๐๐  อย่างแล้วทรงให้บวช น้องชาย 
อีกสองคนรู้ว่าพี่ชายบวช  ก็มาบวชพร้อมด้วยบริวาร  เหล่าชฎิลทั้งหมด 
เป็นเอหิภิกขุ   ทรงบาตรและจีวรสําเร็จมาแต่ฤทธิ.  พระศาสดาทรงพา 
สมณะ  ๑๐๐๐  รูปนั้นไปยังคยาสีสประเทศ  ประทับนั่งบนหลังแผ่นหิน 
ทรงตรวจดูว่า  คนเหล่านี้บวชบําเรอไฟ  ควรจะแสดงภพทั้งสาม  ให้เป็น 
เสมือนเรือนไฟไหม้แก่คนเหล่านี้  จึงทรงแสดงอาทิตตปริยายสูตร.   จบ 
เทศนา  ก็บรรลุพระอรหัตหมดทุกรูป.  พระศาสดามีภิกษุชฎิลเหล่านั้น 
แวดล้อม ทรงทราบถึงปฏิญญาที่ถวายไว้แด่พระเจ้าพิมพิสารตามลําดับ 
เสด็จถึงพระราชอุทยานลัฏฐิวัน กรุงราชคฤหถ์ พระราชาทรงทราบว่า 
พระทศพลเสด็จมาถึงแล้ว  ก็พร้อมด้วยพราหมณ์และคฤหบดีสิบสองนหุต  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 459 
เสด็จเข้าไปเฝ้าพระศาสดา  ถวายบังคับแล้ว  ประทับนั่ง  ณ  ที่สมควร  
ข้างหนึ่ง    พระศาสดาทรงตรวจดูบริษัททั้งหมด    ทรงเห็นมหาชนทํา 
ความนอบน้อมอุรุเวลกัสสป    ทรงพระดําริว่าคนเหล่านี้ไม่รู้ว่าเราหรือ 
กัสสปเป็นใหญ่   ขึ้นชื่อว่าเหล่าชนที่มีวิตก   ไม่อาจรับเทศนาได้  จึงได้ 
ประทานสัญญา(ณ)   แก่พระเถระว่า   กัสสป   เธอจงตัดความวิตกของ 
เหล่าอุปัฏฐากของเธอเสีย.   พระเถระรับพระดํารัสของพระศาสดาแล้ว 
ลุกจากอาสนะ  ถวายบังคมพระศาสดาด้วยเบญจางคประดิษฐ์ เหาะขึ้น 
สู่อากาศประมาณชั่วต้นตาล    แสดงฤทธิต่าง ๆ    ประกาศว่า    ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเป็นศาสดาของข้าพระองค์ 
ข้าพระองค์เป็นสาวก   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรง 
เป็นศาสดาของข้าพระองค์    ข้าพระองค์เป็นสาวก     แล้วลงมาถวาย 
บังคมพระยุคลบาทพระทศพล โดยอุบายนั้น  ครั้งที่ ๗ เหาะขึ้นสู่อากาศ 
๗   ชั่วต้นตาลแล้วถวายบังคมพระยุคลบาทของพระทศพล   นั่ง   ณ  ที่ 
สมควรข้างหนึ่ง.   เวลานั้นมหาชนหมดวิตกในพระศาสดาว่า   ท่านผู้นี้ 
เป็นมหาสมณะในโลก.    ลําดับนั้นพระศาสดาจึงทรงแสดงธรรมโปรด. 
จบเทศนา พระราชาพร้อมด้วยพราหมณ์และคฤหบดีสิบเอ็ดนหุต ดํารง 
อยู่ในพระโสดาปัตติผล  นหุตหนึ่งประกาศตนเป็นอุบาสก. ภิกษุจํานวน 
พันรูป  บริวารของอุรุเวลกัสสปเหล่านั้น  คิดด้วยความคุ้นเคยของตนว่า 
กิจบรรพชิตของพวกเราถึงที่สุดแล้ว    พวกเราจักไปภายนอกทําอะไร. 
จึงเที่ยวห้อมล้อมท่านพระอุรุเวลกัสสปอย่างเดียว     บรรดาภิกษุชฎิล 
ทั้งสามนั้น     เมื่อภิกษุชฎิลแต่ละองค์รับนิสสิตก์ได้ครั้งละองค์     ก็เป็น 
สองพัน  เมื่อรับได้ครั้งละสององค์  ก็เป็นสามพัน.  ตั้งแต่นั้นมานิสสิตก์ 
ของภิกษุชฎิลเหล่านั้นมีเท่าใด    จะกล่าวถึงนิสสิตก์เท่านั้น    ก็ควรแล.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 460 
ในข้อนั้น มีวัตถุนิทาน ดังนี้. แต่ต่อมา  พระศาสดาประทับอยู่ ณ พระ- 
เชตวันวิหาร      ทรงสถาปนาพระเถระไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะเป็นยอด 
ของเหล่าภิกษุสาวกผู้มีบริษัทมาก  ดังนี้แล.  
 
                          จบ   อรรถกถาสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 461 
                   อรรถกถาสูตรที่  ๓ 
 
             ประวัติพระกาฬุทายีเถระ  
 
         ในสูตรที่ ๓ พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  กุลปฺปสทกานํ   ได้แก่ผู้ทําสกุลให้เลื่อมใส.  แท้จริง  พระ- 
เถระนี้    ทําราชนิเวศน์ของพระเจ้าสุทโธทนมหาราช   ผู้ยังไม่พบพระ- 
พุทธเจ้าเท่านั้นให้เลื่อมใส     เพราะเหตุนั้น     ท่านจึงเป็นยอดของภิกษุ 
สาวกผู้ทําสกุลให้เลื่อมใส   ในปัญหากรรมของท่าน   มีเรื่องที่จะกล่าว 
ตามลําดับ  ดังนี้. 
         ครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่าปทุมุตตระ     พระเถระนี้บังเกิดใน 
เรือนสกุล  ณ  กรุงหงสวดี  กําลังฟังธรรมเทศนาของพระศาสดา  เห็น 
พระศาสดาทรงสถาปนาภิกษุรูปหนึ่งไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะ  เป็นยอด 
ของภิกษุสาวกผู้ทําสกุลให้เลื่อมใส     จึงการทํากุศลกรรมให้ยิ่งยวดขึ้น 
ไปแล้ว   ปรารถนาตําแหน่งนั้น   ท่านการทํากุศลตลอดชีวิต   เวียนว่าย 
อยู่ในเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย ถือปฏิสนธิในเรือนของอมาตย์ ณ กรุง- 
กบิลพัสดุ    ในวันที่พระโพธิสัตว์ของเราทรงถือปฏิสนธิในครรภ์ของ 
พระมารดา  ในวันเกิดก็เกิดพร้อมกับพระโพธิสัตว์แล  ในวันนั้น  ญาติ 
ทั้งหลายก็ให้นอนบนเครื่องรองรับคือผ้าแล้วนําไปถวายตัวเพื่อรับใช้ 
พระโพธิสัตว์. 
         ต้นโพธิพฤกษ์  พระมารดาของพระราหุล  ขุมทรัพย์ทั้ง  ๔ ช้าง 
ทรง  ม้ากัณฐกะ  นายฉันนะ  อมาตย์กาฬุทายี  รวมเป็น  ๗  นี้  ชื่อว่า 
สัตตสหชาต เพราะเกิดวันเดียวกับพระโพธิสัตว์.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 462 
         ในวันขนานนามทารกนั้น   เหล่าญาติตั้งชื่อว่าอุทายี   เพราะเกิด 
ในวันที่ชาวนครทั่วไปมีจิตใจฟูขึ้น (สูง).     แต่เพราะเขาเป็นคนดํานิด  
หน่อย  จึงเกิดชื่อว่า  กาฬุทายี  กาฬุทายีนั้นเล่นของเล่นสําหรับเด็กชาย 
กับพระโพธิสัตว์จนเจริญวัย     ย่อมาพระโพธิสัตว์เสด็จออกมหาภิเนษ-  
กรมณ์ บรรลุพระสัพพัญญุตญาณ ตามลําดับ ทรงประกาศธรรมจักร 
อันประเสริฐ.   ทรงกระทําการอนุเคราะห์โลก   ทรงอาศัยกรุงราชคฤห์ 
ประทับอยู่.  สมัยนั้น  พระเจ้าสุทโธทนมหาราช  ทรงสดับว่า  สิทธัตถ 
กุมารบรรลุอภิสัมโพธิญาณ  อาศัยกรุงราชคฤห์ประทับอยู่  ณ  พระ- 
เวฬุวันวิหาร  จึงทรงส่งอํามาตย์ผู้หนึ่ง  มีบุรุษพันคนเป็นบริวารไปด้วย 
พระดํารัสสั่งว่า    เจ้าจงนําโอรสของเรามาในที่นี้.    อํามาตย์นั้นเดินไป 
๖๐     โยชน์เข้าไปยังพระวิหาร    ในเวลาที่พระทศพลประทับนั่งกลาง 
บริษัท  ๔  ทรงแสดงธรรม  อํามาตย์นั้นคิดว่า  ข่าวสาส์นที่พระราชา 
ทรงส่งไปพักไว้ก่อน   แล้วยืนท้ายบริษัทฟังพระธรรมเทศนาของพระ- 
ศาสดา   ก็บรรลุพระอรหัตพร้อมกับบุรุษพันคน   ตรงที่ยืนอยู่นั่นแหละ 
ครั้งพระศาสดาทรงเหยียดพระหัตถ์แก่อํามาตย์และบุรุษนั้นคนนั้น 
ด้วยพระดํารัสว่า    พวกเธอจงเป็นภิกษุเถิด    ทันใดนั้นเอง    ทุกคนก็ 
ทรงบาตรและจีวรสําเร็จมาแต่ฤทธิ์  ได้เป็นเหมือนพระเถระร้อยพรรษา 
นับแต่เวลาบรรลุพระอรหัตกันแล้ว     ธรรมดาว่าพระอริยะทั้งหลาย 
ย่อมเป็นผู้วางเฉย    เพราะฉะนั้น    อํามาตย์นั้นจึงไม่ได้ทูลข่าวสาส์นที่ 
พระราชาทรงส่งไปแด่พระทศพล  พระราชาทรงพระดําริว่า  อํามาตย์ 
ยังไม่กลับ  มาจากที่นั้น  ข่าวคราวก็ไม่ได้ยิน  จึงทรงส่งอํามาตย์คนอื่น ๆ 
ไปโดยทํานองนั้นนั่นแล   อํามาตย์แม้นั้นไปแล้วก็บรรลุพระอรหัตพร้อม 
กับบริษัทโดยนัยก่อนนั่นแหละ    แล้วก็นิ่งเสีย    ทรงส่งบุรุษเก้าพันคน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 463 
พร้อมกับอํามาตย์เก้าคน  ด้วยประการฉะนี้  ทุก ๆคนสําเร็จกิจของตน 
แล้วก็นิ่งเสีย  
         ครั้งนั้น  พระราชาทรงพระดําริว่า  คนมีจํานวนเท่านี้  ไม่บอก 
อะไรแก่พระทศพล    เพื่อเสด็จมาในที่นี้เพราะเขาไม่รักเรา    คนอื่น ๆ 
แม้ไปก็คงจักไม่สามารถนําพระทศพลมาได้     แต่อุทายีบุตรของเรา 
ปิเดียวกับพระทศพล  โดยเล่นฝุ่นด้วยกันมา  เขาคงรักเราบ้าง  จึงโปรด 
ให้เรียกตัวมาแล้วตรัสสั่งว่า  ลูกเอย  เจ้ามีบุรุษพันคนเป็นบริวาร  จงไป 
นําพระทศพลมา   กาฬุทายีกราบทูลว่า   ข้าแต่เทวะ   ข้าพระบาท  ได้ 
บรรพชาเหมือนพวกบุรุษที่ไปกันครั้งแรก    จึงจัดนํามา    พระเจ้าข้า. 
รับสั่งว่าเจ้าทํากิจอย่างใดอย่างหนึ่งแล้วจงนําลูกของเรามาก็แล้วกัน 
กาฬุทายีรับราชโองการว่า  ดีละพระเจ้าข้า แล้วถือสาส์นของพระราชา 
ไปกรุงราชคฤห์  ยืนฟังธรรมท้ายบริษัท  ในเวลาพระศาสดาทรงแสดง 
ธรรมแล้วบรรลุพระอรหัต   ดํารงอยู่โดยเป็นเอหิภิกขุ  พร้อมทั้งบริวาร 
ต่อนั้น    ก็ดําริว่า  ยังไม่เป็นกาละเทศะที่พระทศพลจะเสด็จไปยังนคร 
แห่งสกุล  ต่อสมัยวสันตฤดู  (ฤดูใบไม้ผลิ)  เมื่อไพรสณฑ์มีดอกไม้บาน 
สะพรั่ง  แผ่นดินคลุมด้วยหญ้าสด   จึงจักเป็นกาละเทศะ  จึงรอเวลาอยู่ 
รู้ว่ากาละเทศะมาถึงแล้ว   จึงทูลพรรณนาหนทาง   เพื่อพระทศพลเสร็จ 
ดําเนินไปยังนครแห่งสกุล  ด้วยคาถาประมาณ    ๖๐   คาถาเป็นต้นว่า 
              นาติสีตํ  นาติอุณฺหํ       นาติทุพฺภิกฺขฉาตกํ 
              สทฺทสา  หริตา  ภูมิ       เอส  กาโล  มหามุนิ 
 
         ข้าแต่พระมทามุนี    สถานที่ไม่เย็นจัด   ไม้ร้อนจัด   ใช่ 
         สถานที่หาอาหารยากและอดอยาก    พื้นแผ่นดินเขียวขจี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 464 
              ชอุ่มด้วยหญ้า  นี่เป็นกาลสมควร.  
พระศาสดาทรงทราบว่า  อุทายีกล่าวสรรเสริญการเดินไปว่าเป็นกาละ 
เทศะ ที่จะเสด็จดําเนินไปยังกรุงกบิลพัสดุ  มีภิกษุสองหมื่นรูปเป็นบริวาร 
เสด็จออกจาริกด้วยการทรงดําเนินไปแบบไม่รีบด่วน    พระอุทายีเถระ 
ทราบว่า     พระศาสดาเสด็จออกไปแล้ว     คิดว่าควรจะถวายความเข้า 
พระหฤทัย  แต่พระมหาราชเจ้าพุทธบิดา  จึงเหาะไปปรากฏ  ณ  พระ- 
ราชนิเวศน์ของพระราชา   พระราชาทอดพระเนตรเห็นพระเถระ   ก็มี 
พระหฤทัยยินดี   นิมนต์ให้นั่งบนบัลลังก์(แท่น)   ที่สมควรใหญ่   บรรจุ 
บาตรให้เต็มด้วยโภชนะรสเลิศต่าง ๆ  แล้วถวาย  พระเถระลุกขึ้นแสดง 
อากัปปกิริยาว่าจะไป  ท้าวเธอจึงตรัสว่า  นิมนต์นั่งฉันสิลูกเอย  ท่านทูล 
ว่ามหาบพิตรอาตมภาพจักไปฉัน  ณ  สํานักพระศาสดา ตรัสถามว่า ก็ 
พระศาสดาอยู่ไหนล่ะพ่อเอย  ท่านทูลว่ามหาบพิตร  พระศาสดามีภิกษุ 
สองหมื่นเป็นบริวาร   เสด็จออกจาริกเพื่อเยือนมหาบพิตรแล้ว   ตรัสว่า 
ลูกฉันบิณฑบาตนี้แล้ว  โปรดนําบิณฑบาตนอกจากนี้ไปถวาย  จนกว่า 
ลูกของโยมจะมาถึงนครนี้  พระเถระรับอาหารที่จะพึงนําไปถวายพระ- 
ทศพล แล้วกล่าวธรรมกถา ทําพระราชนิเวศน์ทั้งสิ้นให้ได้ศรัทธา โดย 
ยังไม่ทันเห็นพระทศพลเลย  เมื่อทุกคนเห็นอยู่นั่นแล   ก็โยนบาตรขึ้นไป 
ในอากาศ  แม้ตนเองก็เหาะไปนําบิณฑบาตไปวางไว้ที่พระหัตถ์ของพระ- 
ศาสดา  พระศาสดาก็เสวยบิณฑบาตนั้น ทุก ๆวัน พระเถระนําอาหารจาก 
พระราชนิเวศน์มาถวายแต่พระศาสดา   ซึ่งกําลังเสด็จดําเนินทาง   ๖๐ 
โยชน์   ตลอดทางโยชน์หนึ่งเป็นอย่างยิ่ง   พึงทราบเรื่องดังกล่าวมาฉะนี้ 
 
           ต่อมาภายหลัง  พระศาสดาทรงดําริว่า  อุทายี ทําพระราชนิเวศน์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 465 
ทั้งสิ้นของพระมหาราชบิดาของเราให้เลื่อมใสแล้ว      จึงทรงสถาปนา  
พระเถระไว้ตําแหน่งเอตทัคคะเป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวกผู้ทําสกุล 
ให้เลื่อมใสแล. 
 
                                       จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 466 
                   อรรถกถาสูตรที่ ๔ 
 
                ประวัติพระพกกุลเถระ  
 
         ในสูตรที่  ๔  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อปฺปาพาธานํ  ได้แก่ผู้ไม่มีอาพาธ.  บทว่า  พากุโล  ได้แก่ 
พระเถระได้ชื่ออย่างนี้  เพราะเจริญเติบโตมาในสกุลทั้งสอง   ในปัญหา 
กรรมของท่าน  มีเรื่องที่จะกล่าวตามลําดับ  ดังนี้. 
         ดังได้ยินมา ในอดีตกาล พระเถระนี้ถือปฏิสนธิในสกุลพราหมณ์ 
ก่อนแต่พระทศพลพระนามว่าอโนมทัสสี     ปลายอสงไขยกําไรแสนกัป 
นับแต่กัปนี้  เจริญวัย  ก็เรียนพระเวท  มองไม่เห็นสาระในคัมภีร์ไตรเพท 
คิดว่าจักแสวงหาประโยชน์ที่เป็นไปภายภาคหน้า   จึงบวชเป็นฤษี   ได้ 
อภิญญา  ๕  และสมาบัติ   ๘  ทําเวลาให้ล่วงไป  ด้วยการเล่นฌาน  สมัย 
นั้น พระอโนมทัสสีโพธิสัตว์ บรรลุพระสัพัญญุตญาณ  มีหมู่พระอริยะ 
แวดล้อมแล้ว   เสด็จจาริกไป   ดาบสฟังว่าพระรัตนะสาม   เกิดขึ้นแล้ว 
จึงไปสํานักพระศาสดาฟังธรรม   จบเทศนา   ก็ตั้งอยู่ในสรณะ   แต่ไม่ 
อาจละฐานะ(เพศ)     ของตนได้     ท่านไปเฝ้าพระศาสดาและฟังธรรม 
เป็นครั้งคราว    ต่อมา   สมัยหนึ่ง   พระตถาคตเกิดโรคลมในพระอุทร. 
ดาบสมาเพื่อเฝ้าพระศาสดา     ทราบว่า     พระศาสดาประชวร 
จึงถามว่า     ท่านเจ้าข้า     ประชวรเป็นโรคอะไร     เมื่อภิกษุ 
ทั้งหลายกล่าวว่าเป็นโรคลมในพระอุทร     จึงคิดว่า    นี้เป็นเวลาทําบุญ 
ของเรา   จึงไปยังเชิงเขา   รวบรวมยาชนิดต่าง  ๆ   แล้วถวายพระเถระ 
ผู้อุปัฏฐาก  ด้วยกล่าวว่า  โปรดน้อมถวายยานี้แต่พระศาสดา  โรคลมใน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 467 
พระอุทรก็สงบ    พร้อมกับการใช้ยา    ดาบสนั้นไปเฝ้าในเวลาที่พระ-  
ศาสดาทรงผาสุก  ทูลอย่างนี้ว่า  ความผาสุกเกิดแก่พระตถาคต   เพราะ 
ยาของข้าพระองค์นี้อันใด     ด้วยผลแห่งการถวายยาของข้าพระองค์นั้น 
ขอความเจ็บไข้ทางร่างกายแม้แต่เพียงถอนผม      ก็จงอย่ามีในภพที่ข้า- 
พระองค์เกิดแล้วเกิดเล่า.   นี้เป็นกัลยาณกรรมในอัตตภาพนั้นของท่าน 
ท่านจุติจากภพนั้น   บังเกิดในพรหมโลก    เวียนว่ายอยู่ในเทวดามนุษย์ 
สิ้นอสงไขยหนึ่ง   ครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่าปทุมุตตระ    ถือปฏิสนธิ 
ในครอบครัว  ณ  กรุงหงสวดี เห็นพระศาสดาทรงสถาปนาภิกษุรูปหนึ่ง 
ไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะเป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวกผู้มีอาพาธน้อย 
กระทํากุศลกรรมยิ่งยวดขึ้นไป  ก็ปรารถนาตําแหน่งนั้น. 
          ท่านกระทํากุศลจนตลอดชีวิต    เวียนว่ายอยู่ในเทวดาและมนุษย์ 
บังเกิดในครอบครัวพราหมณ์  ณ  กรุงพันธุมวดี  ก่อนพระทศพลพระ- 
นามว่าวิปัสสีบังเกิด     บวชเป็นฤษีโดยนัยก่อนนั่นแล    เป็นผู้ได้ฌาน 
อาศัยอยู่เชิงเขา     พระวิปัสสีโพธิสัตว์บรรลุพระสัพพัญญุตญาณ    มี 
ภิกษุหกล้านแปดแสนเป็นบริวาร  ทรงอาศัยกรุงพันธุมวดี  ทรงทําการ 
สงเคราะห์พระมหาราชเจ้าผู้พุทธบิดาแล้วประทับอยู่    ณ   มิคทายวัน 
อันเกษม  ครั้งนั้น   ดาบสนี้ทราบว่าพระทศพลบังเกิดในโลก  จึงมาฟัง 
ธรรมกถาของพระศาสดาตั้งอยู่ในสรณะ     ไม่อาจละบรรพชาของตน 
แต่ก็มาอุปัฏฐากพระศาสดาเป็นครั้งคราว    สมัยหนึ่ง    ภิกษุทั้งหลาย 
เว้นพระศาสดาและพระอัครสาวกเกิดโรคที่ศีรษะ    เพราะถูกลมของ 
ต้นไม้มีพิษ  ที่ออกดอกสพรั่งในป่าหิมพานต์.    ดาบสมาที่เฝ้าพระศาสดา 
พบภิกษุนั่งคลุมศีรษะจึงถามว่า  ท่านเจ้าข้า  ภิกษุสงฆ์เป็นอะไร  ภิกษุ 
ทั้งหลายตอบว่า   ผู้มีอายุ   เหล่าภิกษุเป็นโรคดอกไม้พิษ   ดาบสคิดว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 468 
นี้เป็นเวลาที่จะทําการขวนขวายทางกายแก่ภิกษุสงฆ์     ให้บุญบังเกิด  
แก่เรา  จึงเก็บยาชนิดต่าง  ๆ  ด้วยอํานาจของตนแล้วเอาประกอบเป็นยา 
ถวาย  โรคของภิกษุทุกรูปก็สงบไปทันที  ดาบสนั้น  ดํารงอยู่ชั่วอายุ  ก็ 
บังเกิดในพรหมโลก    เวียนว่ายอยู่ในเทวดาและมนุษย์    เก้าสิบเอ็ดกัป 
ครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่ากัสสป  บังเกิดในกรุงพาราณสี  ครองเรือน 
อยู่คิดว่า  เรือนที่อยู่ของเรา  ทรุดโทรม  จําจักต้องไปชายแดนนําทัพพ- 
สัมภาระมาสร้างเรือน จึงไปกับพวกช่างไม้พบวิหารใหญ่ใหญ่คร่ําคร่า- 
ในระหว่างทาง   ก็คิดว่า   การสร้างเรือนของเรายกไว้ก่อน   การสร้าง 
เรือนนั้น  จักไม่ไปกับเรา  แต่การไปด้วยกันช่วยกันทําอย่างใดอย่างหนึ่ง 
ก่อน   ควรอยู่   เขาให้พวกช่างไม้เหล่านั้นถือทัพพสัมภาระ   ให้สร้าง 
โรงอุโบสถในวิหารนั้น  ให้สร้างโรงฉัน  โรงไฟ   (ที่จงกรม)  เรือนไฟ 
กัปปิยกุฏิ    (โรงพยาบาล)    ที่พักกลางคืนและที่พักกลางวัน    วัจจกุฏิ 
(ส้วม)  จัดตั้งยาใช้และฉันสําหรับภิกษุสงฆ์ไว้ทุกอย่าง. 
          เขากระทํากุศลจนตลอดชีวิต      เวียนว่ายอยู่ในเทวดาและมนุษย์ 
พุทธันดรหนึ่ง   ถือปฏิสนธิในเรือนเศรษฐีกรุงโกสัมพี   ก่อนพระทศพล 
ของเราบังเกิด   ตั้งแต่วันที่เขาถือปฏิสนธิ   สกุลเศรษฐีนั้นก็ประสบลาภ 
อันเลิศ    ยศอันเลิศ    ครั้งนั้น    มารดาของเขาคลอดบุตรแล้วคิดว่าเด็ก 
คนนี้มีบุญ   กระทําบุญไว้แต่ก่อน  เป็นผู้ไม่มีโรค   อายุยืน  ยังดํารงอยู่ 
ตลอดกาลเท่าใด    ก็จักเป็นผู้ให้สมบัติแก่เราตลอดกาลเพียงนั้น    ก็เด็ก 
ทั้งหลายที่อาบน้ําในแม่น้ํายมุนา    ในวันเกิดนั่นแล    ย่อมเป็นผู้ไม่มีโรค 
จึงส่งเด็กนั้นไปอาบน้ํา   ท่านอาจารย์ผู้รจนาคัมภีร์มัชฌิมนิกายกล่าวว่า 
นางให้อาบศีรษะในวันที่   ๕  แล้วส่งเด็กนั้นไปเล่นน้ํา   ณ  ที่นั้น  เมื่อ 
พี่เลี้ยงนางนมกําลังให้เด็กเล่นดําลงโผล่ขึ้น      ปลาตัวหนึ่งเห็นเด็กนั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 469 
สําคัญว่าเหยื่อ   ก็อ้าปากคาบเอาไป   พี่เลี้ยงนางนม   (ตกใจ)   ก็ทิ้งเด็ก  
หนีไป  ปลาก็กลืนเด็กนั้น  สัตว์มีบุญ  ไม่ประสบทุกข์  ก็เหมือนเข้าห้องนอน 
แล้วนอน  ด้วยเดชะบุญของเด็ก  ปลาก็เหมือนกลืนภาชนะที่ร้อนก็ 
เร่าร้อน   ก็ว่ายไปโดยเร็วถึง    ๓๐   โยชน์   เข้าไปติดอวนของประมง 
ชาวกรุงพาราณสี   ธรรมดาปลาใหญ่ติดอวนย่อมตาย   แต่เดชะบุญของ 
เด็ก    ปลาตัวนี้พอเขาปลดจากอวนจึงตาย    ประมงทั้งหลายได้ปลาตาย 
ย่อมชําแหละขาย  ใช้คานหามไปทั้งตัว  เที่ยวตระเวนไปในกรุง  บอกว่า 
เอาทรัพย์มาพันหนึ่ง  และให้ปลาตัวนี้  ใคร  ๆ  ก็ไม่ซื้อ. 
         ในกรุงนั้น  มีสกุลเศรษฐีมีสมบัติ  ๘๐  โกฏิ  พวกประมงถึงใกล้ 
ประตูเรือนสกุลเศรษฐีนั้น  ถูกเศรษฐีถามว่า  พวกท่านเอาอะไร  จึงจะ 
ให้   จึงตอบว่า   เอากหาปณะ   พวกเขาให้กหาปณะแล้วรับเอาปลาไป 
ภริยาเศรษฐี   เล่นกับปลาในวันอื่น ๆ   แต่วันนั้น   วางปลาไว้บนเขียง 
ชําแหละด้วยตนเอง     ธรรมดาคนทั้งหลาย     ย่อมชําระปลาทางท้อง 
แต่ภริยาเศรษฐีนั้น   ชําแหละทางข้างหลัง    เห็นเด็กมีผิวดังทองในท้อง 
ปลา   ก็ส่งเสียงลั่นว่า   เราได้บุตรในท้องปลา     จึงพาเด็กไปหาสามีใน 
ทันทีนั้นเอง  เศรษฐีก็ให้ตีกลองป่าวร้อง  แล้วพาเด็กไปสํานักพระราชา 
กราบทูลว่า   ข้าแต่เทวะ   ข้าพระบาทได้เด็กในท้องปลา   ข้าพระบาท 
จะทําอย่างไร   พระราชารับสั่งว่าเด็กนี้มีบุญ   อยู่ในท้องปลาก็ไม่มีโรค 
ท่านจงเลี้ยงไว้    สกุลอีกสกุลหนึ่งได้ยินว่า    เขาว่า    สกุลเศรษฐีสกุล 
หนึ่งในกรุงพาราณสีได้เด็กในท้องปลา     เศรษฐีสามีภริยานั้นก็ไปกรุง 
พาราณสี   ลําดับนั้น   มารดาของเด็กนั้น   เห็นเด็กแต่งตัวเล่นหัวอยู่   ก็ 
ถามว่า    เด็กคนนี้ถูกใจจริงหนอ    จึงบอกเรื่องนั้น    มารดาอีกคนหนึ่ง 
กล่าวว่า บุตรของเราน่ะ ถามว่า ท่านได้บุตรที่ไหน ตอบว่า ในท้องปลา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 470 
มารดาเดิมบอกว่า    ก็ไม่ใช่บุตรของท่าน    เป็นบุตรของเรา    ถามว่า  
ท่านได้มาอย่างไร   ตอบว่า  เราอุ้มท้องมาถึง  ๑๐  เดือน  ครั้งนั้น  เด็ก 
กําลังเล่นน้ําในแม่น้ํา  ปลาก็ฮุบเด็กไป  มารดาอีกคนหนึ่งบอกว่า  บุตร 
ของท่าน คงจักเป็นปลาตัวอื่นฮุบเอาไป  ส่วนเด็กคนนี้   เราได้ในท้องปลา 
แม่ทั้งสองฝ่ายก็พากันไปยังราชสกุล.    พระราชาตัดสินว่า    หญิงผู้นี้ 
ไม่เป็นมารดามิอาจจะทําได้  เพราะอุ้มท้องมาถึง  ๑๐  เดือน พวกประมง 
ถึงจับปลาได้   ชื่อว่าจับได้แต่ภายนอก   มีดับไตเป็นต้นก็ไม่มี   แม้หญิง 
ผู้นี้ไม่เป็นมารดา  ก็ไม่อาจทําได้เพราะได้เด็กในท้องปลา  เพราะฉะนั้น 
เด็กจงเป็นทายาทของทั้งสองสกุล   นับแต่นั้นมา   สกุลทั้งสองก็ประสบ 
ลาภอันเลิศยศอันเลิศอย่างยิ่ง   จึงพากันขนานนามท่านว่า   พากุลกุมาร 
เพราะสกุลทั้งสองเลี้ยงให้เติบโต      เมื่อท่านรู้ความแล้ว     สกุลทั้งสอง 
ก็สร้างปราสาท   ๓   หลังไว้ในนครทั้งสอง   จัดนาฏกะ   นักฟ้อนรําไว้ 
ท่านอยู่  ๒  เดือนในนครหนึ่ง ๆ  อยู่ครบ  ๔  เดือนแล้ว  เขาสร้างมณฑป 
ไว้บนเรือขนาน     ให้ท่านกับเหล่านาฏกะลงไปอยู่ในมณฑปนั้น   ท่าน 
เสวยสมบัติอยู่ก็ไปยังอีกนครหนึ่ง    ๔    เดือน    เหล่านาฏกะชาวนคร 
ออกไป ต้อนรับท่านด้วยคิดว่าท่านจักมาครึ่งทาง  ๒  เดือน แล้วห้อมล้อม 
ท่านนําไปยังนครของตนอีก   ๒   เดือน   เหล่านาฏกะอีกพวกหนึ่ง   ก็ 
กลับไปนครของตน  ท่านอยู่ในนครนั้น  ๒  เดือนแล้วก็ไปยังอีกนครหนึ่ง 
โดยทํานองนั้นนั่นแล  ท่านเสวยสมบัติอย่างนี้   ๘๐ ปิบริบูรณ์ 
         สมัยนั้น  พระโพธิสัตว์ของเรา  ทรงบรรลุพระสัพพัญญุตญาณ 
ประกาศธรรมจักรอันประเสริฐ.     เสด็จจาริกมาโดยลําดับ     ถึงกรุง 
โกสัมพี  พระมัชฌิมภาณกาจารย์ว่า   กรุงพาราณสี   แม้พากุลเศรษฐี 
สดับข่าวว่า    พระทศพลเสด็จมาแล้ว    จึงถือเอาของหอมและมาลัยไป  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 471 
สํานักพระศาสดาฟังธรรม ได้ศรัทธาก็บวช ท่านเป็นปุถุชนอยู่  ๗ วัน  
อรุณวันที่   ๗ ก็บรรลุพระอรหัตพร้อมด้วยปฏิสัมภิทา  ครั้งนั้น พวกหญิง 
แม่บ้านที่ท่านสร้างสมไว้ครั้งเป็นคฤหัสถ์ในนครทั้งสอง     ก็กลับไป 
เรือนสกุลของตน    อยู่ในเรือนสกุลนั้นนั่นแหละ     ทําจีวรส่งไปถวาย 
พระเถระใช้สอยจีวรผืนหนึ่ง   ที่ชาวกรุงโกสัมพีส่งไปถวาย   ครึ่งเดือน 
จีวรผืนหนึ่ง   ที่ชาวกรุงพาราณสีส่งไปถวาย   ครึ่งเดือน  โดยทํานองนี่ 
นี่แล     ชาวนครก็นําจีวรแต่ชนิดสุดยอด     ในนครทั้งสองมาถวายแต่ 
พระเถระรูปเดียว   พระเถระครองเรือน    ๘๐   ปิ   อาพาธเจ็บป่วยไร ๆ 
ก็มิได้มีตลอดกาล    แม้เพียงใช้   ๒   นิ้วจับก้อนของหอมสูดดม   ในปิที่  
๘๐  ก็เช้าบรรพชาโดยสะดวกดาย  ท่านแม้บวชแล้ว  อาพาธแม้เล็กน้อย 
หรือความขาดแคลนด้วยปัจจัย   ๔  มิได้มีเลย   แม้สมัยปรินิพพาน  ใน 
ปัจฉิมกาล    ท่านก็กล่าวพากุลสูตรทั้งสิ้น   โดยแสลงสุขที่เป็นทางกาย 
และทางใจของตน   แก่อเจลกัสสปะ   สหายเก่าครั้งเป็นคฤหัสถ์   แล้วก็ 
ปรินิพพานด้วยอนุปาทิเสสนิพพานธาตุ    อัตถุปปัตติเหตุเกิดเรื่อง    ตั้ง 
ขึ้นดังกล่าวมาฉะนี้    ส่วนพระศาสดาสถาปนาพระเถระทั้งหลายไว้ใน 
ตําแหน่งต่าง ๆ   ตามลําดับ    ก็ทรงสถาปนาท่านพระพากุลเถระไว้ใน 
ตําแหน่งเอตทัคคะเป็นยอดของภิกษุสาวก    ผู้มีอาพาธน้อย    ในพระ-  
ศาสนานี้  ครั้งพระเถระยังมีชีวิตอยู่แล. 
 
                             จบ   อรรถกถาสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 472 
                      อรรถกถาสูตรที่ ๕  
 
                  ประวัติพระโสภิตเถระ 
 
         ในสูตรที่  ๕  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         ด้วยบทว่า  ปุพฺเพนิวาสํ  อนุสฺสรนฺตานํ  ท่านแสดงว่า  ท่านพระ- 
โสภิตเถระเป็นยอดของภิกษุสาวกผู้สามารถระลึกถึงขันธสันดาน 
ความสืบต่อแห่งขันธ์ที่อาศัยอยู่ในชาติก่อน ๆ ได้  ได้ยินว่า  พระเถระนั้น 
เมื่อระลึกถึงขันธ์ที่อาศัยในชาติก่อน ๆ   ไปตามลําดับ    ก็ถือเอาโดยนัย 
คือคาดถึงอจิตตกปฏิสนธิในอสัญญีภพ   ๕๐๐  กัป  เหมือนแสดงรอยเท้า 
ในอากาศ   เพราะเหตุนั้น   ท่านจึงชื่อว่าเป็นยอดของภิกษุสาวกผู้ระลึก 
ถึงขันธ์ที่อาศัยอยู่ในชาติก่อน ๆ     ในปัญหากรรมของท่าน     มีเรื่องที่ 
จะกล่าวตามลําดับ  ดังนี้ 
 
         ได้ยินว่า     ท่านพระโสภิตะนี้    ครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่า 
ปทุมุตตระ  ถือปฏิสนธิในครอบครัว  ณ  กรุงหงสวดี   เจริญวัย  กําลัง 
ฟังพระธรรมเทศนาของพระศาสดา  เห็นพระศาสดาทรงสถาปนาภิกษุ 
รูปหนึ่งไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะเป็นยอดของภิกษุสาวก     ผู้ได้ปุพเพ- 
นิวาสญาณ  กระทํากุศลให้ยิ่งยวดขึ้นไป  ปรารถนาตําแหน่งนั้น.  ท่าน 
ทํากุศลจนตลอดชีวิต  เวียนว่ายอยู่ในเทวดาและมนุษย์ในพุทธุปบาทกาล 
นี้   ก็บังเกิดในครอบครัวพราหมณ์   ณ   กรุง   สาวัตถี   บิดามารดาจึง 
ขนานนามท่านว่า   โสภิตะ   สมัยต่อมา   ท่านฟังพระธรรมเทศนาของ 
พระศาสดา  ได้ศรัทธา  ก็บวชเจริญวิปัสสนา  บรรลุพระอรหัต  เป็นผู้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 473 
ช่ําของชํานาญ   ในปุพเพนิวาสญาณ.   ท่านระลึกถึงสถานที่ตนบังเกิด  
ไปตามลําดับ     ได้เห็นปฏิสนธิเพียงเท่าอจิตตกปฏิสนธิในอสัญญีภพ 
ในลําดับต่อจากนั้น   ก็ไม่เห็นประวัติ  ๕๐๐   ชาติ   เห็นจุติในภพสุดท้าย 
ระลึกว่า     นี่อะไรกัน     ก็ยุติได้ว่าอสัญญีภพมีได้โดยนัยคือคาดคะเน 
พระศาสดาทรงทําเหตุนี้ให้เป็นอัตถุปปัตติ  เหตุเกิดเรื่องแล้ว   ทรง 
สถาปนาพระเถระไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะเป็นยอดของภิกษุสาวก 
ผู้ระลึกถึงขันธ์ที่อาศัยอยู่ในชาติก่อน  แล. 
 
                                           จบ อรรถกถาสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 474 
                       อรรถกถาสูตรที่ ๖  
 
                   ประวัติพระอุบาลีเถระ 
 
         ในสูตรที่  ๖  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         ด้วยบทว่า  วินยธรานํ  ยทิทํ อุปาลิ ท่านแสดงว่า ท่านพระอุบาลี 
เถระเป็นยอดของภิกษุสาวกผู้ทรงวินัย   ได้ยินว่า   พระเถระรับกรรม- 
ฐานในสํานักพระตถาคตพระองค์เดียว     เจริญวิปัสสนาแล้วบรรลุ 
พระอรหัตเรียนพระวินัยปิฎกในสํานักพระตถาคตพระองค์เดียว 
กล่าวเรื่องทั้ง   ๓   เหล่านี้คือ   เรื่องพระทารุกัจฉกะ   เรื่องพระอัชชุกะ 
และเรื่องท่านพระกุมารกัสสป     เทียบเคียงกับพระสัพพัญญุตญาณ 
เพราะเหตุนั้น  ท่านจึงชื่อว่าเป็นยอดของภิกษุสาวกผู้ทรงวินัย   ในปัญหา 
กรรมของท่าน  มีเรื่องที่จะกล่าวตามลําดับดังนี้. 
         ได้ยินว่า  พระเถระนี้   ครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่า  ปทุมุตตระ 
บังเกิดในครอบครัว  ณ  กรุงหงสวดี  กําลังฟังธรรมกถาของพระศาสดา 
วันหนึ่งเห็นพระศาสดาทรงสถาปนาภิกษุรูปหนึ่งไว้ในตําแหน่งเอต- 
ทัคคะเป็นยอดของภิกษุสาวก   ผู้ทรงวินัย   กระทํากุศลให้ยิ่งยวดขึ้นไป 
ปรารถนาตําแหน่งนั้น  ท่านทํากุศลจนตลอดชีวิต   เวียนว่ายอยู่ในเทวดา 
และมนุษย์ ในพุทธุปบาทกาลนี้  ก็ถือปฏิสนธิในเรือนกัลบก  บิดามารดา 
ตั้งชื่อท่านว่า     อุบาลีกุมาร     ท่านเป็นพนักงานแต่งพระองค์กษัตริย์ 
คือเจ้า   ๖   พระองค์  เมื่อพระตถาคตประทับอยู่ที่อนุปิยอัมพวัน   ออก 
บวชพร้อมกับเจ้า   ๖  พระองค์  ซึ่งกําลังออกทรงผนวช  วิธีบรรพชา 
ของท่านมาแล้วในพระบาลี     ท่านบรรพชาอุปสมบทแล้วขอให้พระ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 475 
ศาสดาตรัสสอนกรรมฐาน  กราบทูลว่า  ข้าแต่พระผู้เจริญ  ขอได้โปรด   
ทรงอนุญาตให้ข้าพระองค์อยู่ป่าเถิด   พระศาสดาตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุ 
เมื่อเธออยู่ป่า    ก็จักเจริญแต่ธุระอย่างเดียว    แต่เมื่อเธออยู่ในสํานักเรา 
วาสธุระคือการอบรม   คันถุธุระ   คือการเล่าเรียนก็จักบริบูรณ์   พระ 
เถระรับพระดํารัสของพระศาสดาแล้ว  การทําการในวิปัสสนา ไม่นาน 
ก็บรรลุพระอรหัต   ครั้งนั้น   พระศาสดา   ทรงให้ท่านเรียนพระวินัย 
ปิฎกทั้งสิ้นด้วยพระองค์เอง   ต่อมาท่านวินิจฉัยเรื่อง   ๓   เรื่อง   ที่กล่าว 
ไว้แล้วในหนหลัง     พระศาสดาประทานสาธุการรับรองในเรื่องแต่ละ 
เรื่องที่ท่านวินิจฉัยแล้ว   ทรงกระทําเรื่องทั้ง   ๓   เรื่องที่ท่านวินิจฉัยแล้ว 
ให้เป็นอัตถุปปัตติ  เหตุเกิดเรื่อง  จึงทรงสถาปนาพระเถระไว้ในตําแหน่ง 
เอตทัคคะเป็นยอดของภิกษุสาวก  ผู้ทรงวินัยแล. 
 
                                         จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 476 
                     อรรถกถาสูตรที่ ๗ 
 
                   ประวัติพระคันทกเถระ  
 
         ในสูตรที่  ๗  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า    ภิกฺขุโนวาทกานํ    ได้แก่เป็นผู้โอวาทกล่าวสอนภิกษุณี 
แท้จริง  พระเถระนี้  เมื่อกล่าวธรรมกถา  ก็ทําภิกษุณี   ๕๐๐  รูปบรรลุ 
พระอรหัต   ในการประชุมคราวเดียว เพราะเหตุนั้น  ท่านจึงชื่อว่าเป็นยอดของ 
ภิกษุสาวกผู้สอนภิกษุณี    ในปัญหากรรมของท่าน    มีเรื่องที่จะกล่าว 
ตามลําดับดังนี้ 
         พระเถระรูปนี้     ครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่าปทุมุตตระบังเกิด 
ในครอบครัว    กรุงหงสวดี    กําลังฟังธรรมกถาของพระศาสดา    เห็น 
พระศาสดาสถาปนาภิกษุรูปหนึ่งไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะ     เป็นยอด 
ของภิกษุสาวกผู้โอวาทสอนภิกษุณี     จึงกระทํากุศลให้ยิ่งยวดขึ้นไป 
ปรารถนาตําแหน่งนั้น  ท่านทํากุศลจนตลอดชีวิต   เวียนว่ายอยู่ในเทวดา 
และมนุษย์  ครั้งพุทธุปบาทกาลนี้   ก็ถือปฏิสนธิในครอบครัว  ณ  กรุง- 
สาวัตถี    เจริญวัยแล้ว   ฟังพระธรรมเทศนาของพระศาสดาได้ศรัทธา 
ก็บวชในสํานักพระศาสดา  เจริญวิปัสสนาแล้วบรรลุพระอรหัต  เป็นผู้ 
ช่ําชองชํานาญในบุพเพนิวาสญาณ   เมื่อบริษัท   ๔   มาถึงแล้ว   ท่าน 
สามารถจับใจของบริษัทได้หมดแล้วกล่าวธรรมกถา      เพราะฉะนั้น 
ท่านจึงชื่อว่า   พระนันทกะธรรมกถึก   แม้พระตถาคตแล   เมื่อเจ้าหนุ่ม 
สากิยะ  ๕๐๐  องค์  ออกบวชจากครอบครัวเพราะเทริด  เกิดกระสันจะ 
ลาสิกขา     ก็ทรงพาภิกษุเจ้าสากิยะเหล่านั้นไปยังสระกุณาละ     ทรง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 477 
ทราบว่าภิกษุเหล่านั้นสลดใจ  เพราะตรัสเรื่องกุณาลชาดก  จึงตรัสกถา  
ว่าด้วย  สัจจะ ๔  ให้เธอดํารงอยู่ในโสดาปัตติผล  ต่อมา   ตรัสมหาสมย- 
สูตร   ให้เธอบรรลุพระอรหัต   ซึ่งเป็นผลอันเลิศ   ภริยาของพระเถระ 
เหล่านั้นมีจิตใจอย่างเดียวกันหมดว่าบัดนี้เราจะทําอะไรในที่นี้  จึงพากัน 
เข้าไปหาพระมหาปชาบดีเถรี  ขอบรรพชา  ภริยาทั้ง  ๕๐๐ ได้บรรพชา 
อุปสมบทในสํานักพระเถรีแล้ว    แต่ในชาติต่อจากอดีต     ภริยาทั้งหมด 
ได้เป็นบาทบริจาริกาของท่านพระนันทกะเถระ     เมื่อดํารงอยู่ในอัตต- 
ภาพเป็นพระราชา    สมัยนั้น   พระศาสดาตรัสสั่งว่าพวกภิกษุจงสอน 
พวกภิกษุณี  พระเถระ  เมื่อถึงวาระ  (เวน)  ก็รู้ว่าภิกษุณีเหล่านั้นเป็น 
บาทบริจาริกาของตนในภพก่อน  จึงคิดว่า  ภิกษุผู้ได้บุพเพนิวาสญาณ 
เห็นเรากําลังนั่งกลางภิกษุณีสงฆ์       ชักอุปมาละเหตุเป็นต้นมากล่าว 
ธรรม   ตรวจดูเหตุอันนี้แล้ว   จะพึงพูดเคาะว่า  ท่านนันทกะไม่ยอมสละ 
เหล่าสนมจนทุกวันนี้   ท่านมีเหล่าสนมห้อมล้อม   ช่างสง่างาม   เพราะ 
เหตุนั้น  ท่านจึงไม่ไปเอง  ส่งภิกษุรูปอื่นไปแทน  แต่ภิกษุณีทั้ง ๕๐๐ รูป 
นั้น จํานงหวังเฉพาะโอวาทของพระเถระ  ด้วยเหตุนี้  เมื่อถึงวาระของท่าน 
พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงไม่ทรงส่งภิกษุรูปอื่นไปแทน          ตรัสกะพระ 
ว่าเธอจงไปเอง    สอนภิกษุณีสงฆ์    ท่านไม่อาจคัดค้านพระดํารัสของ 
พระศาสดาได้  เมื่อถึงวาระของตน  จึงให้โอวาทภิกษุณีสงฆ์วัน  ๑๔ ค่ํา 
ให้ภิกษุณีเหล่านั้นทุกรูป    ดํารงอยู่ในโสดาปัตติผล    ด้วยธรรมเทศนา 
อันประดับด้วย  สฬายตนะ  (อายตนะ  ๖)  ภิกษุณีเหล่านั้น  ชื่นใจต่อ 
ธรรมเทศนาของพระเถระ   พากันไปสํานักพระศาสดา   ทูลบอกคุณที่ 
ตนได้ พระศาสดาทรงนึกว่า  ใครหนอแสดงธรรม  ภิกษุณีเหล่านี้จึงจะ 
พึงบรรลุมรรคผลชั้นสูง ๆ  ทรงเห็นว่า  ภิกษุณีทั้ง  ๕๐๐  นั้น  ฟังธรรม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 478 
เทศนาของนันทกะอีก ก็จักบรรลุพระอรหัต  วันรุ่งขึ้น จึงทรงส่งภิกษุณี 
เหล่านั้นไป     เพื่อฟังธรรมเทศนาในสํานักพระเถระผู้เดียว     วันรุ่งขึ้น  
ภิกษุณีเหล่านั้นฟังธรรมแล้วก็บรรลุพระอรหัตทั้งหมด    วันนั้น    เวลา 
ที่ภิกษุณีเหล่านั้นมาเฝ้า พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบว่า  ธรรมเทศนา 
มีผล   จึงตรัสว่า   เมื่อวันวาน   ธรรมเทศนาของนันทกะ    เป็นเสมือน 
พระจันทร์   ๑๔  ค่ํา  วันนี้เป็นเสมือนพระจันทร์  ๑๕  ค่ํา แล้วทรงทําเหตุ 
นั้นนั่นแล    ให้เป็นอัตถุปปัตติเหตุเกิดเรื่อง    จึงทรงสถาปนาพระเถระ 
ไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะเป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวกผู้โอวาทสอน 
ภิกษุณีแล. 
 
                                           จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๗   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 479 
                     อรรถกถาสูตรที่ ๘ 
 
                   ประวัติพระนันทเถระ  
 
         ในสูตรที่ ๘  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         ด้วยบทว่า    อินฺทฺริเยสุ  คุตฺตทฺวารานํ  ท่านแสดงว่า  ท่านพระ- 
นันทเถระ   เป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวกผู้คุ้มครองทวารในอินทรีย์   ๖. 
ความจริง   พระสาวกทั้งหลายของพระศาสดา   ชื่อว่าไม่คุ้มครองทวาร 
ไม่มีก็จริง   ถึงอย่างนั้น   ท่านพระนันทเถระ   ต้องการจะมองทิศใด ๆ 
ในทิศทั้ง   ๑๐    ก็มิใช่มองทิศนั้น ๆ   อย่างปราศจากสติสัมปชัญญะ 
เพราะเหตุนั้น      ท่านจึงชื่อว่าเป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวกผู้คุ้มครอง 
ทวารในอินทรีย์ทั้งหลาย   ในปัญหากรรมของท่าน   มีเรื่องที่กล่าวตาม 
ลําดับ  ดังนี้ 
          พระเถระรูปนี้    ครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่าปทุมุตตระ     ถือ 
ปฏิสนธิในครอบครัว  กรุงหงสวดี  เจริญวัยแล้ว  กําลังฟังธรรมในสํานัก 
พระศาสดา  เห็นพระศาสดาสถาปนาภิกษุรูปหนึ่งไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะ 
เป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวกผู้คุ้มครองทวารในอินทรีย์ทั้งหลาย     จึง 
กระทํากุศลให้ยิ่งยวดขึ้นไป    ปรารถนาตําแหน่งนั้น.   ท่านทํากุศลจน 
ตลอดชีวิต   เวียนว่ายอยู่ในเทวดาและมนุษย์   ถือปฏิสนธิในพระครรภ์ 
ของพระมหาปชาบดีโคตมี  กรุงกบิลพัศดุ.  ครั้งนั้น  ในวันรับพระนาม 
ท่านทําหมู่พระประยูรญาติให้ร่าเริงยินดี    เพราะเหตุนั้น    เหล่าพระ- 
ประยูรญาติ   จึงขนานพระนามของท่านว่า   นันทกุมาร.  แม้พระมหา- 
สัตว์        ทรงบรรลุพระสัพพัญญุตญาณแล้วประกาศพระธรรมจักร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 480 
อันประเสริฐ.     ทรงอนุเคราะห์โลก     เสด็จจากกรุงราชคฤห์ไปสู่กรุง- 
กบิลพัศดุ    ทรงทําพระพุทธบิดาให้ดํารงอยู่ในโสดาปัตติผล    โดยทรง  
เฝ้าครั้งแรกเท่านั้น  วันรุ่งขึ้น เสด็จไปพระราชนิเวศน์ของพระพุทธบิดา 
ประทานโอวาทแก่พระมารดาของพระราหุล   ตรัสธรรมแก่ชนนอกนั้น 
วันรุ่งขึ้น     เมื่องานอาวาหมงคลอัญเชิญนันทกุมารเข้าเรือนอภิเศก 
กําลังดําเนินไป    พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จไปนิเวศน์ของนันทกุมารนั้น 
ทรงให้นันทกุมารถือบาตรเสด็จบ่ายพระพักตรไปพระวิหาร     เพื่อให้ 
เขาบรรพชา  งานมงคลอภิเศก  ก็กีดกันนันทกุมารอย่างนั้นไม่ได้  เวลา 
นันทกุมารถือบาตรตามเสด็จ     ชนบทกัลยาณีเจ้าสาวก็ขึ้นปราสาท 
ชั้นบน  เผยสีหบัญชร  ร้องสั่งว่า  พระลูกเจ้าโปรดกลับมาเร็ว ๆ  นันท- 
กุมารนั้น  ได้ยินเสียงนาง    ก็ได้แต่แลดูด้วยใจรัญจวน   ไม่อาจทํานิมิต 
หมายตอบได้ตามชอบใจ    เพราะเคารพในพระศาสดา.    ด้วยเหตุนั้น 
นันทกุมารนั้น  จึงร้อนใจ.  ขณะนั้น  นันทกุมารก็คิดอย่างเดียวว่า  พระ- 
ศาสดาจักให้กลับตรงนี้     พระศาสดาจักให้กลับตรงนี้    พระศาสดา 
ก็ทรงนําไปพระวิหารให้บรรพชา.  นันทกุมารแม้บรรพชาแล้ว    ก็ขัด 
ไม่ได้  ได้แต่นิ่งเสีย   นับแต่วันบรรพชาแล้ว   ก็ยังคงระลึกถึงคําพูดของ 
นางชนบทกัลยาณีอยู่นั่นเอง  ขณะนั้น  เหมือนกับนางชนบทกัลยาณีนั้น 
มายืนอยู่ไม่ไกล  นันทกุมารนั้น  ถูกความกระสัน  อยากลาสิกขา  บีบ 
คั้นหนัก ๆ เข้า   ก็เดินไปหน่อยหนึ่ง   เมื่อเดินผ่านพุ่มไม้หรือกอไม้   ก็ 
เหมือนกับพระทศพลมาประทับยืนอยู่เบื้องหน้า    ท่านเป็นเหมือนขนไก่ 
ที่เอาใส่กองไฟ  จึงกลับเข้าไปที่อยู่ของตน  
         พระศาสดาทรงพระดําริว่า     นันทะอยู่อย่างประมาทเหลือเกิน 
ไม่อาจระงับความกระสันสึกได้  จึงควรทําการดับความร้อนจิตของเธอ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 481 
เสีย  แต่นั้นก็ตรัสกะท่านนันทะว่า  มานี่นันทะ  เราจักไปจาริกเทวโลก  
ด้วยกัน  พระนันทะทูลถามว่า   ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า   ข้าพระองค์ 
จักไปสถานที่ที่เหล่าท่านผู้มีฤทธิ์ไปกันได้อย่างไร   ตรัสตอบว่า   เธอจง 
ทําจิตคิดจะไปอย่างเดียว ไปแล้วก็จักเห็น. ท่านพระนันทะนั้น ตามเสด็จ 
จาริกไปเทวโลกกับพระตถาคต     โดยอานุภาพของพระทศพล     แลดู 
เทวนิเวศน์ของท้าวสักกเทวราช    ก็เห็นเทพอัปสร   ๕๐๐  นาง  พระ- 
ศาสดาทรงเห็นท่านพระนันทเถระแลดูโดยศุภนิมิต     จึงตรัสถามว่า 
นันทะ  เทพอัปสรเหล่านี้หรือนางชนบทกัลยาณีเป็นที่น่าพอใจ.  ทูลว่า ข้า 
แต่พระองค์ผู้เจริญ     นางชนบทกัลยาณี      เทียบเทพอัปสรเหล่านี้แล้ว 
จะปรากฏเหมือนกับนางวานรที่หูจมูกแหว่ง พระเจ้าข้า. ตรัสว่า  นันทะ 
เทพอัปสรอย่างนี้   ได้ไม่ยากเลย  สําหรับผู้ทําสมณธรรม. ทูลว่า  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ     ถ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับประกันแก่ข้าพระองค์ 
ข้าพระองค์ก็จักทําสมณธรรม.   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     นันทะ 
เธอจงวางใจได้  เธอจงทําสมณธรรมไปเถิด  ถ้าเธอจักทํากาละ  (ตาย) 
อย่างสัตว์มีปฏิสนธิ     เราก็รับประกันว่าจะได้นางเทพอัปสรเหล่านั้น. 
         ดังนั้น  พระศาสดาเสด็จจาริกไปเทวโลก  ตามพุทธอัธยาศัยแล้ว 
จึงเสด็จกลับมาพระเชตวันอย่างเดิม.  ตั้งแต่นั้นมา    ท่านพระนันทเถระ 
ก็กระทําสมณธรรมทั้งกลางคืนทั้งกลางวัน เพราะเหตุอยากได้นางเทพ- 
อัปสร.   พระศาสดาทรงสั่งภิกษุทั้งหลายว่า    ในสถานที่อยู่ของนันทะ 
พวกเธอจงเที่ยวพูดในที่นั้น ๆ   ว่า   เขาว่าภิกษุรูปหนึ่ง   ให้พระทศพล 
รับประกันแล้วจึงทําสมณธรรม   เพราะเหตุอยากได้นางเทพอัปสรทั้งหลาย. 
ภิกษุเหล่านั้นรับพระพุทธดํารัสแล้ว   ก็เที่ยวพูดว่า   เขาว่า  ท่านนันทะ 
เป็นลูกจ้าง  เขาว่า  ท่านนันทะถูกซื้อมา  ประพฤติพรหมจรรย์  เพราะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 482 
เหตุอยากได้นางเทพอัปสรทั้งหลาย    เขาว่าพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับ  
ประกันท่านนันทะนั้น ที่จะได้นางเทพอัปสร  ๕๐๐ นาง ซึ่งมีเท้าเหมือนไก่๑ 
ภิกษุเหล่านั้น  ยืนในที่ใกล้ ๆ   นันทะ  พอจะเห็นพอจะได้ยิน เที่ยวพูดไป 
ท่านพระนันทเถระได้ยินเรื่องนั้น   คิดว่า   ภิกษุพวกนี้   ไม่พูดถึงผู้อื่น 
พูดปรารภถึงเรา    การกระทําของเราไม่ถูกแน่แล้ว    ก็คิดทบทวนแล้ว 
เจริญวิปัสสนา   ก็บรรลุพระอรหัต.  ขณะที่ท่านบรรลุพระอรหัตนั่นแล 
เทวดาองค์หนึ่ง    ก็ทูลเรื่องนั้นแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า.  แม้พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าก็ได้ทรงทราบด้วยพระองค์เอง.  วันรุ่งขึ้น  ท่านพระนันทเถระเข้าไป 
เฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า     กราบทูลอย่างนี้ว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับประกันข้าพระองค์  เพื่อจะได้นางเทพอัปสร 
๕๐๐    นาง ซึ่งมีเท้าเหมือนไก่อันใด  ข้าพระองค์ขอเปลื้องพระผู้มีพระภาคเจ้า 
จากปฏิสสวะการรับคํานั้น  พระเจ้าข้า. เรื่องเกิดขึ้นอย่างว่ามานี้. ต่อมา 
ภายหลังพระศาสดา  ประทับอยู่  ณ  พระเชตวันวิหาร  ทรงสถาปนา 
พระเถระไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะเป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวก  ผู้คุ้มครอง 
ทวารในอินทรีย์ทั้งหลายแล. 
 
                                         จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๘ 
 
๑.  ปาฐะว่า  กุกฺกุฏปาทานํ  พม่าเป็น  กกุปาทีนํ  แปลว่า  มีเท้าเหมือนนกพิราบ  ซึ่งในที่อื่นมีใช้ว่า   
กาโปตก  ซึ่งแปลว่านกพิราบ  เหมือนกัน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 483 
                       อรรถกถาสูตรที่ ๙ 
 
             ประวัติพระมหากัปปินเถระ  
 
         ในสูตรที่  ๙  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         ด้วยบท  ภิกขุโอวาทกานํ  ท่านแสดงว่า  ท่านพระมหากัปปินเถระ 
เป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวกผู้โอวาทภิกษุ.  ได้ยินว่าพระเถระนี้  กล่าว 
ธรรมกถา  ในการประชุมคราวเดียวเท่านั้น  ก็ทําภิกษุ   ๑,๐๐๐  รูปให้ 
บรรลุพระอรหัต     เพราะเหตุนั้น   ท่านจึงชื่อว่าเป็นยอดของเหล่าภิกษุ  
สาวกผู้โอวาทภิกษุ.    ในปัญหากรรมของท่านมีเรื่องที่จะกล่าวตาม 
ลําดับ   ดังนี้ 
         แท้จริง พระเถระรูปนี้  ครั้งพระพุทธเจ้าพระนานว่า ปทุมุตตระ 
บังเกิดในครอบครัว  ในกรุงหงสวดี    ต่อมา    กําลังฟังธรรมกถาของ 
พระศาสดา     เห็นพระศาสดาทรงสถาปนาภิกษุรูปหนึ่งไว้ในตําแหน่ง 
เอตทัคคะเป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวกผู้โอวาทภิกษุ     ทํากุลให้ยิ่ง 
ยวดขึ้นไป  จึงปรารถนาตําแหน่งนั้น. ท่านทํากุศลจนตลอดชีวิต   เวียน 
ว่ายอยู่ในเทวดาแลมนุษย์     ครั้งพระสัมมาสัมพุทธเจ้าพระนามว่า 
กัสสป  ถือปฏิสนธิในครอบครัวในกรุงพาราณสี  เป็นหัวหน้าคณะของ 
บุรุษ  ๑,๐๐๐  คน  สร้างบริเวณใหญ่ประดับด้วยห้อง  ๑,๐๐๐  ห้อง.  คนแม้ 
ทั้งหมดนั้น    กระทํากุศลจนตลอดชีวิต        ยกกัปปินอุบาสกให้เป็น 
หัวหน้า   พร้อมด้วยบุตรภริยาบังเกิดในเทวโลก   เวียนว่ายอยู่ในเทวดา 
และมนุษย์ตลอดพุทธันดรหนึ่ง.   ครั้งนั้น  ก่อนพระศาสดาของเราบังเกิด 
กัปปินะนี้ถือปฏิสนธิในราชนิเวศน์  ในนครกุกกุฎวดี  ในปัจจันตประเทศ. 
บริษัทนอกนั้นบังเกิดในสกุลอํามาตย์  ในนครนั้นนั่นแหละ.  บรรดาคน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 484 
เหล่านั้น  กัปปินกุมาร  ครั้นพระราชบิดาล่วงลับไป ก็เถลิงเศวตฉัตรเป็น  
พระราชาพระนามว่า   กัปปินะ.  สตรีผู้เป็นแม่เรือนของพระองค์  ครั้ง 
สร้างกัลยาณกรรมในชาติก่อน    ก็บังเกิดในราชสกุลที่มีชาติและโภค- 
สมบัติทัดเทียมกัน     เป็นพระอัครมเหษีของพระเจ้ามหากัปปินะ.   แต่ 
เพราะพระนางมีพระฉวีวรรณเสมือนดอกอังกาบ      จึงมีพระนามว่า 
อโนชาเทวี.     แม้พระเจ้ามหากัปปินะก็ทรงสนพระหฤทัยในสุตะ 
(การศึกษา)    ตื่นบรรทมแต่เช้าตรู่ทรงส่งทูตเร็วออกทางพระทวาร 
ทั้ง   ๔  ด้วยพระดํารัสสั่งว่า   พวกท่านพบเหล่าท่านพหูสูต   ทรงสุตะ 
ในที่ใด  กลับจากที่นั้นแล้ว  จงมาบอกเรา  ดังนี้. 
          สมัยนั้น   พระศาสดาของเราบังเกิดในโลกแล้ว   ทรงอาศัยกรุง 
สาวัตถีประทับอยู่.   เวลานั้นพวกพ่อค้าชาวกรุงสาวัตถี     รับสินค้าที่ 
เกิดขึ้นในกรุงสาวัตถีไปยังนครนั้น  เก็บงําสินค้าไว้แล้ว   ก็ถือบรรณา- 
การหมายจะเฝ้าพระราชา  ไปถึงประตูพระราชนิเวศน์ทราบว่า  พระ- 
ราชาเสด็จไปพระราชอุทยาน     จึงไปที่พระราชอุทยาน     ยืนใกล้ ๆ 
ประตูบอกคนเฝ้าประตูพระราชอุทยาน.  ครั้งเขาทูลให้ทรงทราบแล้ว พระ- 
ราชารับสั่งให้เข้าเฝ้า      พวกเขามอบถวายบรรณาการแล้วยืนถวาย 
บังคม  ตรัสถามว่า  พ่อเอย  พวกท่านพากันมาจากที่ไหน. กราบทูลว่า 
จากกรุงสาวัตถี   พระเจ้าข้า    ตรัสถามว่า   แว่นแคว้นเหล่านั้นมีอาหาร 
หาง่ายหรือ    พระราชาทรงธรรมอยู่หรือ    กราบทูลว่า    เป็นอย่างนั้น 
พระเจ้าข้า    ตรัสถามว่า    ก็ในบ้านเมืองของท่านมีข่าวคราวอะไรบ้าง 
เล่า.   กราบทูลว่า    มีอยู่พระเจ้าข้า    แต่ไม่อาจกราบทูลได้ด้วยทั้งปาก 
ที่ยังไม่สะอาด. พระราชาจึงให้พระราชทานน้ําด้วยพระเต้าทอง. พ่อค้า 
เหล่านั้น    บ้วนปากแล้วหันหน้าไปทางพระทศพล     ประคองอัญชลี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 485 
กราบทูลว่า ข้าแต่สมมติเทพ ในบ้านเมืองของข้าพระบาท  พระพุทธรัตนะ 
เกิดขึ้นแล้ว  พระเจ้าข้า. พอสดับค่ําว่า  พุทฺโธ  เท่านั้น พระราชาก็ทรง  
เกิดปิติซาบซ่านทั่วพระวรกาย. แต่นั้นตรัสว่า  พ่อเอย  พวกท่านพูดว่า 
พุทฺโธหรือ.  กราบทูลว่า   พวกข้าพระบาทพูดว่า   พุทฺโธ   พระเจ้าข้า. 
ทรงให้พวกพ่อค้ากล่าวอย่างนั้น ๓ หน บทว่า พุทฺโธ  หาประมาณมิได้ 
ใคร ๆ ไม่อาจทําให้มีประมาณได้เลย. พระราชาทรงเลื่อมใสในบทว่า พระ- 
พุทธรตนะเกิดขึ้นแล้วนั้น  ก็พระราชทานทรัพย์แสนหนึ่ง  แล้วตรัสถามว่า 
มีข่าวอื่นอีกไหม  กราบทูลว่า  ข้าแต่สมมติเทพ  พระธรรมรตนะเกิดขึ้นแล้ว 
พระเจ้าข้า.  ทรงสดับข่าวนั้นแล้ว   ทรงถือปฏิญาณอย่างนั้นเหมือนกัน 
พระราชทานทรัพย์อีกแสนหนึ่ง   แล้วตรัสถามว่า   มีข่าวอื่น ๆ อีกไหม 
กราบทูลว่า   ข้าแต่เทวะ   พระสังฆรตนะเกิดขึ้นแล้ว   พระเจ้าข้า  ทรง 
สดับข่าวนั้นแล้ว    ทรงถือปฏิญาณอย่างนั้นเหมือนกัน    พระราชทาน 
ทรัพย์อีกแสนหนึ่ง  ทรงเขียนบอกข้อที่พระราชทานทรัพย์ลงในหนังสือ 
ส่งไปด้วยพระดํารัสสั่งว่า  พ่อเอยพวกท่านจงไปสํานักพระราชเทวีเถิด. 
เมื่อพวกพ่อค้าไปกันแล้ว    ตรัสถามเหล่าอํามาตย์ว่า    พ่อเอย    พระ- 
พุทธเจ้าเกิดขึ้นในโลกแล้ว    พวกท่านจักทําอย่างไรกัน.  เหล่าอํามาตย์ 
ทูลย้อนถามว่า ข้าแต่สมมติเทพ  พระองค์จะทรงทําอย่างไร.  ตรัสว่า  เราก็ 
จักบวช   เหล่าอํามาตย์กราบทูลว่า   เหล่าข้าพระบาทก็จักบวชทั้งหมด. 
ต่างก็ไม่เยื่อใยเหย้าเรือนหรือทรัพย์สมบัติ    พากันขึ้นม้าควบขับออกไป 
         เหล่าพ่อค้าไปเฝ้าพระนางอโนชาเทวี  แสดงหนังสือถวาย. พระ- 
นางทรงอ่านหนังสือนั้นแล้วตรัสถามว่า พ่อเอย พระราชาพระราชทาน 
กหาปณะเป็นอันมากแก่พวกท่าน    พวกท่านทําอะไร.   กราบทูลว่า 
ข้าแต่พระเทวี    พวกข้าพระบาทนําข่าวที่น่ารักมาถวาย    พระเจ้าข้า.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 486 
ตรัสถามว่า พ่อเอย พวกท่านอาจให้เราฟังข่าวนั้นได้ไหม.  กราบทูลว่า 
ข้าแต่พระเทวี     ก็อาจจะได้    แต่พวกข้าพระบาทไม่อาจกราบทูลด้วย 
ทั้งปากที่ไม่สะอาด     พระเจ้าข้า.    พระนางจึงให้พระราชทานน้ําด้วย 
พระเต้าทอง.  พ่อค้าเหล่านั้น   บ้วนปากแล้ว   ก็กราบทูลทํานองที่กราบ 
ทูลพระราชามาแล้ว.   แม้พระนางก็ทรงเกิดความปราโมทย์    ให้พวก 
พ่อค้ารับปฏิญา  ๓ หนแต่ละบท   โดยนัยนั้นเหมือนกัน   พระราชทาน 
ทรัพย์บทละสามแสน   ๓   บท   รวมเป็นทรัพย์เก้าแสน.  เหล่าพ่อค้าได้ 
ทรัพย์รวมทั้งหมดถึงล้านสองแสน.   ครั้งนั้น    พระนางตรัสถามเหล่า 
พ่อค้าว่า  พระราชาเสด็จไปไหน. เหล่าพ่อค้ากราบทูลว่า   ข้าแต่พระเทวี 
พระราชาเสด็จออกไปหมายจะทรงผนวช  พระเจ้าข้า. พระนางทรงส่ง 
พวกพ่อค้าไปด้วยพระดํารัสว่า   พ่อเอย   ถ้ากระนั้น  พวกท่านจงกลับ 
ไปเสีย     แล้วรับสั่งให้เรียกเหล่าแม่บ้านของเหล่าอํามาตย์ที่ไปกับพระ- 
ราชามาแล้วตรัสถามว่า    แม่เอย   พวกเธอรู้สถานที่ ๆ   พวกสามีเธอ 
ไปไหม.  กราบทูลว่า   ข้าแต่พระแม่เจ้า   ไม่ทราบเพคะ   พวกสามีข้า- 
พระบาทไปเล่นสวนกับพระราชานี่เพคะ   ตรัสว่า  เออ  แม่เอย  เขาไป 
กันแล้ว    แต่ไปในสวนนั้นแล้ว   ฟังข่าวว่า    พระพุทธเจ้าเกิดขึ้นแล้ว 
พระธรรมเกิดขึ้นแล้ว     พระสงฆ์เกิดขึ้นแล้ว     ก็ไปกันหมายจะบวช 
ในสํานักพระทศพล  พวกเธอจะทําอย่างไร.  กราบทูลย้อนถามว่า  ข้าแต่ 
พระแม่เจ้า   ก็พระองค์ประสงค์จะทรงทําอย่างไร.  ตรัสตอบว่า   เราก็ 
จักบวช กราบทูลว่า ถ้าเป็นเช่นนั้น  พวกเข้าพระบาทก็จักบวช. ทั้งหมด 
ต่างให้เทียมรถพากันออกไป. 
          ฝ่ายพระราชาเสด็จถึงฝั่งแม่น้ําคงคา     พร้อมกับอํามาตย์พันคน. 
ขณะนั้น   แม่น้ําคงคาเปิ่ยมน้ํา   เห็นแม่น้ําคงคานั้นแล้ว   ต่างก็ดําริและ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 487 
อธิฐานว่า    แม่น้ําคงคาเปิ่ยมน้ํา.   เกลื่อนด้วยปลาร้าย  ไม่มีทาสหรือ  
มนุษย์ที่มากับพวกเรา     ซึ่งจะพึงให้เรือหรือแพแก่พวกเราในที่นั้น 
แต่ธรรมดาว่า     พระคุณทั้งหลายของพระศาสดาแผ่ไปเบื้องล่างแต่ 
อเวจีมหานรกจนถึงภวัคคพรหม    ก็ถ้าพระศาสดาทรงเป็นพระสัมมา- 
สัมพุทธเจ้าไซร้  ขอหลังกีบม้าเหล่านี้จงอย่าเปิยกน้ําเลย   แล้วก็ควบขับม้า 
ไปทางหลังน้ํา.   แม้เพียงกีบม้าแต่ละตัว   ก็มิได้เปิยกน้ําเลย.  พึงฝั่งโน้ม 
เหมือนไปโดยราชบรรดา   แต่แล้วก็ถึงมหานทีอื่น ๆ   ข้างหน้า.   ตรัส  
ถามว่า    แม่น้ําแห่งที่สอง  ชื่ออะไร.  กราบทูลว่า  ชื่อว่า  นีลวาหินี 
มีประมาณครึ่งโยชน์ทั้งส่วนลึก  ทั้งสองกว้าง  พระเจ้าข้า.  ในแม่น้ํานั้น 
ไม่มีสัจจกิริยาอย่างอื่น  พากันข้ามแม่น้ําที่กว้างถึงครึ่งโยชน์ 
ด้วยสัจจกิริยาแม้นั้น   ทั้งถึงมหานทีที่สามชื่อว่า  จันทรภาคา  ก็พากัน 
ข้ามด้วยสัจจกิริยานั้นนั่นเอง. 
         ในวันนั้น  แม้พระศาสดา  ทรงออกจากมหากรุณาสมาบัติตรวจดู 
สัตวโลก  เวลาใกล้รุ่ง  ก็ทรงเห็นว่า  วันนี้พระเจ้ามหากัปปินะ  ทรง 
สละราชสมบัติมีอํานาตย์เป็นบริวาร  จักเสด็จมาตลอดระยะทาง  ๓๐๐ 
โยชน์  เพื่อทรงผนวชในสํานักเรา  ทรงดําริว่า  ควรที่เราจะไปทําการ 
ต้อนรับพวกเขา  จึงทรงปฏิบัติสรีรกิจแต่เช้าตรู่  มีภิกษุสงฆ์เป็นบริวาร 
เสด็จบิณฑบาต  ณ  กรุงสาวัตถี  ภายหลังเสวยแล้วเสด็จกลับจาก 
บิณฑบาต  ลําพังพระองค์เอง  เสด็จเหาะไปประทับนั่งสมาธิ  ณ  ต้นไทร 
ใหญ่    ซึ่งมีอยู่ตรงท่าที่คนเหล่านั้นจะข้าม  ริมฝั่งแม่น้ําจันทรภาคา 
ทรงดํารงพระสติเฉพาะหน้า   เปล่งพระพุทธฉัพพัณณรังสี.  คนเหล่านั้น 
ข้ามทางท่านั้น  เห็นพระพุทธรัศมี   แล่นไปมา   พบพระพักตรของพระ- 
ทศพล    มีพระสิริเหมือนเพ็ญจันทร์  ก็ตกลงใจโดยการเห็นเท่านั้นว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 488 
๑พวกเราบวชเจาะจงพระศาสดาพระองค์ใด      พระศาสดาพระองค์นั้น 
เป็นพระองค์นี้แน่แท้     ก็น้อมกายถวายบังคมตั้งแต่สถานที่พบ  
มาถวายบังคมพระศาสดา    พระราชาจับที่ข้อพระบาทพระศาสดา 
ถวายบังคมแล้วประทันนั่ง   ณ  ที่สมควรส่วนหนึ่ง  พร้อมกับอํามาตย์ 
พันหนึ่ง พระศาสดาตรัสธรรมกถาโปรดคนเหล่านั้น  จบเทศนา  ทุกคน 
ก็ดํารงอยู่ในพระอรหัต  ขอบรรพชา. พระศาสดาทรงทราบว่า  เพราะ 
คนเหล่านี้ถวายจีวรทานไว้ในชาติก่อน     จึงมารับบาตรจีวรของตน 
แล้วทรงเหยียดพระหัตถ์มีวรรณะดั่งทอง   ตรัสว่า   จงเป็นภิกษุหมาเถิด  
ธรรมเรากล่าวดีแล้ว   พวกเธอจงประพฤติพรหมจรรย์เพื่อทําที่สุดทุกข์ 
โดยชอบเถิด.  ก็เป็นอันท่านเหล่านั้นบรรพชาและอุปสมบทแล้ว  พากัน 
แวดล้อมพระศาสดา  เหมือนพระเถระร้อยพรรษา 
         ฝ่ายพระนางอโนชาเทวี  มีรถพันคันเป็นบริวาร เสด็จถึงฝั่งแม่น้ํา 
คงคา    ไม่เห็นหรือหรือแพ  ที่จะพาข้ามไป  แต่เพราะทรงเป็นคนฉลาด 
จึงทรงดําริว่า     พระราชาก็คงจักทรงทําสัจจกิริยาเสด็จไป     ก็พระ- 
ศาสดานั้น    มิใช่ทรงบังเกิดมาเพื่อคนพวกนั้นอย่างเฉียว    ถ้าพระองค์ 
ทรงเป็นพระสัมมาสัมพุทธเจ้า     รถทั้งหลายของพวกเราก็อย่าจมน้ํา 
จึงทรงขับควบรถไปทางผิวน้ํา.    แม้เพียงดุมและล้อของรถทั้งหลาย 
ก็มิได้เปิยกน้ํา.  ทั้งแม่น้ําที่สอง   ที่สาม    ก็ทรงข้ามไปได้ด้วยกระทํา 
สัจจะนั้นนั่นแล  เมื่อทรงข้ามไปได้นั่นเอง  ทรงเห็นพระศาสดาที่โคนต้นไทร. 
แม้พระศาสดา  ก็ทรงดําริว่า  สตรีเหล่านี้เห็นสามีของตน  เกิดฉันทราคะ 
 
๑.  ปาฐะว่า  ยํสตฺถารํ  อุทฺทิสฺส  มยํ  ปพฺพชิตา  สตฺถา  โน  เอโสติ  พม่าเป็น  ยํ 
สตฺถารํ  อุทฺทิสฺส  มยํ  ปพฺพชิตา,  อทฺธา  โส  เจโสติ  แปลตามพม่า. 
  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 489 
ก็จะพึงทําอันตรายต่อมรรคผล  ทั้งไม่อาจฟังธรรมได้  จึงทรงกระทําโดยวิธี 
การที่พวกเขาจะไม่เห็นกันและกันได้  สตรีเหล่านั้นทั้งหมดขึ้นจากท่าน้ํา 
แล้ว ซึ่งถวายบังคมพระทศพลแล้วนั่ง พระศาสดาตรัสธรรมกถาโปรด   
สตรีเหล่านั้น. จบเทศนา  สตรีทุกคนก็ดํารงอยู่ในโสดาปัตติผล  จึงเห็น 
ซึ่งกันและกัน          พระศาสดาทรงดําริว่า        อุบลวรรณาจงมา 
พระเถรีก็มาให้สตรีทุกคนบรรพชา    แล้วพาไปสํานักภิกษุณี    พระ- 
ศาสดาทรงพาภิกษุพันรูปเสด็จไปพระเชตวันทางอากาศ.    ครั้งนั้น 
ท่านพระมหากัปปินะเถระ    รู้ว่ากิจตนถึงที่สุดแล้ว    ก็เป็นผู้ขวนขวาย 
น้อย   ทําเวลาให้ล่วงไปด้วยสุขในผลสมาบัติ   อยู่ป่าก็ดี    อยู่โคนไม้ก็ดี  
อยู่เรือนว่างก็ดี    ก็เปล่งอุทานเนือง ๆ ว่า  อโห  สุขํ อโห  สุขํ (โอ  สุขจริง 
โอ   สุขจริง).   ภิกษุทั้งหลายเกิดพูดกันขึ้นว่า   ท่านพระกัปปินเถระ. 
ระลึกถึงสุขในราชสมบัติ   จึงเปล่งอุทาน  พากันไปกราบทูลพระตถาคต. 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    บุตรเราปรารภสุขในมรรค    สุขในผล 
จึงเปล่งอุทาน  แล้วตรัสพระคาถาในพระธรรมบท  ดังนี้ว่า 
               ธมฺมปิติ  สุขํ  เสติ   วิปฺปสนฺเนน  เจตสา 
               อริยปฺปเวทิเต    ธมฺเม   สทา   รมติ  ปณฺฑิโต 
               บัณฑิตมีใจผ่องใสแล้วมีปิติในธรรม  ย่อมอยู่เป็นสุข 
               ยินดีในธรรมที่พระอริยประกาศแล้วทุกเมื่อ 
          ต่อมาวันหนึ่ง    พระศาสดาทรงเรียกภิกษุพันรูปอันเตวาสิก 
ของท่านมาแล้ว     ตรัสถามว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลายอาจารย์ของเธอ 
แสดงธรรมบ้างไหม   กราบทูลว่า  ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า   อาจารย์ 
ของข้าพระองค์มิได้แสดงธรรมเลย  ท่านเป็นผู้ขวนขวายน้อย  ประกอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 490 
เนือง  ๆ     แต่สุขวิหารธรรมในปัจจุบันอยู่     ไม่ให้แม้แต่เพียงโอวาทแก่ 
ใคร  ๆ.   พระศาสดารับสั่งให้เรียกท่านมาแล้วตรัสถามว่า     กัปปินะ  
เขาว่าเธอไม่ให้แม้แต่เพียงโอวาทแก่อันเตวาสิกทั้งหลาย       จริงหรือ. 
ท่านกราบทูลว่า   ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า   จริงพระเจ้าข้า.    ตรัสว่า 
ดูก่อนพราหมณ์   เธออย่าทําอย่างนี้   ตั้งแต่วันนี้ไป   เธอจงแสดงธรรม 
แก่อันเตวาสิกทั้งหลาย.  ท่านรับพระพุทธดํารัสด้วยเศียรเกล้าว่า   ดีละ 
พระเจ้าข้า  แล้วแสดงธรรมสอนสมณะพันรูป ในการประชุมคราวเดียว 
เท่านั้น   ให้เธอบรรลุพระอรหัตหมดทุกรูป.   ย่อมาพระศาสดาประทับ 
กลางสงฆ์     กําลังทรงสถาปนาพระเถระทั้งหลายในตําแหน่งต่าง ๆ 
ตามลําดับ     จึงทรงสถาปนาท่านพระมหากัปปินเถระไว้ในตําแหน่ง 
เอตทัคคะ  เป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวก   ผู้โอวาทภิกษุแล. 
 
                           จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 491 
                  อรรถกถาสูตรที่  ๑๐  
 
                 ประวัติพระสาคตเถระ 
 
         ในสูตรที่  ๑๐ พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         ด้วยบทว่า  เตโชธาตุกุสสานํ  ท่านแสดงว่า  ท่านพระสาคตเถระ 
เป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวกผู้ฉลาดเข้าเตโชธาตุ  ความจริง  พระเถระนี้ 
ใช้เดชครอบงําเดชของนาคชื่ออัมพติตถะ    ได้ทําให้หายพยศ    เพราะ 
เหตุนั้น  ท่านจึงชื่อว่า  เป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวกผู้ฉลาดเข้าเตโชธาตุ 
ในปัญหากรรมของท่าน   มีเรื่องที่จะกล่าวตามลําดับ   ดังนี้ 
         ก็พระเถระรูปนี้    ครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่า     ปทุมุตตระ 
ถือปฏิสนธิในครอบครัว ในกรุงหงสวดี  ต่อมา  กําลังฟังพระธรรมเทศนา 
ของพระศาสดา     เห็นพระศาสดาทรงสถาปนาภิกษุรูปหนึ่งไว้ใน 
ตําแหน่งเอตทัคคะเป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวกผู้ฉลาดเข้าเตโชธาตุ 
จึงทํากุศลกรรมอย่างใหญ่  ปรารถนาตําแหน่งนั้น.  เขาทํากุศลตลอดชีวิต  
เวียนว่ายอยู่ในเทวดาและมนุษย์ ในพุทธุปบาทกาลนี้   บังเกิดในครอบครัว 
พราหมณ์  ในกรุงสาวัตถี.   บิดามารดาจึงตั้งชื่อท่านว่า  สาคตมาณพ. 
ต่อมา  สาคตมาณพนั้น   ฟังพระธรรมเทศนาของพระศาสดาได้ศรัทธา 
จึงบวชทําสมาบัติ   ๘  ให้บังเกิดแล้ว บรรลุความเป็นผู้ชํานาญในสมาบัติ 
นั้น.     ต่อมาวันหนึ่ง     พระศาสดาเสด็จจาริกไป     ได้เสด็จถึงที่ใกล้ 
กรุงโกสัมพี.    สมัยนั้น    คนที่มาที่ไปมากด้วยกันเป็นศัตรูของนายเรือ 
เก่าที่ท่าน้ํา    ตีนายเรือนั้นตาย  นายเรือนั้น ตั้งความปรารถนาด้วยทั้งจิต 
ที่ขุ่นแค้น     บังเกิดเป็นนาคราชมีอานุภาพมากที่ท่าเรือนั้นนั่นแหละ 
เพราะมีจิตขุ่นแค้น  เขาจึงทําให้ฝนตกในเวลาที่มิใช่หน้าฝน ไม่ให้ฝนตก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 492 
ในเวลาหน้าฝน. ข้าวกล้า   ก็ไม่สมบูรณ์. ชาวแว่นแคว้นทั้งสิ้น  ทําการ  
เส้นสังเวยทุกปิ  เพื่อให้นาคราชนั้นสงบ  สร้างเรือนหลังหนึ่งให้นาคราช 
นั้นอยู่.  แม้พระศาสดาก็เสด็จข้ามทางท่านั้น  มีภิกษุสงฆ์แวดล้อม  ได้ 
เสด็จไป  ทรงมีพระประสงค์จะประทับอยู่คืนหนึ่ง  ณ  ที่นั้น.  ครั้งนั้น 
พระเถระนี้ทราบว่า   เขาว่ามีนาคราชดุอยู่ที่นั้น  จึงคิดว่า  ควรจะทรมาน 
นาคราชนี้ให้หายพยศแล้วจัดแจงที่ประทับอยู่สําหรับพระศาสดา 
ดังนี้แล้ว  เข้าไปยังที่อยู่ของนาคนั่งขัดสมาธิ. นาคโกรธว่า  สมณะโล้นนี้ 
ชื่อไร จึงบังอาจเข้าไปนั่งยังที่อยู่ของเรา   แล้วจึงบังหวนควันขึ้น. พระเถระ 
ก็ทําบังหวนควันยิ่งกว่า.  พระยานาคทําไฟลุกโพลง.  พระเถระก็ทําไฟ 
ลุกโพลงยิ่งกว่า  ครอบงําเดชของนาคนั้น. นาคคิดว่าภิกษุรูปนี้ใหญ่จริง 
หนอ จึงหมอบกราบลงแทบเท้าพระเถระกล่าวว่า ท่านผู้เจริญ ข้าพระเจ้า 
ขอถึงท่านเป็นสรณะ.  พระเถระบอกว่า  กิจด้วยสรณะสําหรับเราไม่มี 
ดอก  ท่านจงถึงพระทศพลเป็นสรณะเถิด.๑   นาคนั้นรับคําว่า  ดีละ  แล้ว 
เป็นผู้ถึงสรณะ. 
         *(นาคนั้นได้ถึงพระทศพล    ผู้มีพระเศียรคือสัพพัญญุตญาณอัน 
ประเสริฐ   ผู้มีพระเกล้างามคือนิพพานารมณ์อันประเสริฐ  ผู้มีพระนลาต 
คือจตุตถญาณอันประเสริฐ   ผู้มีรัศมีพระอุณณาโลมคือ  สมาปัตติญาณ 
ดั่งวชิระอันประเสริฐ      ผู้มีพระโขนงทั้งคู่อันประเสริฐเกินความงาม 
 
๑. ปาฐะว่า  โส  สาธูติ  สรณํ  คโตฯ  โส  อคจฺฉิ ตํ สรณํ ฯเปฯ สพฺพญฺญุตํปิ สํคโต ฯ หุตฺวา อิโต 
ปฏฺฐาย น กิญฺจ วิเหเฐมิ เทวํปิ สมฺมา วสฺสาเปมีติฯ พม่าเป็น โส  สาธูติ สรณคโต หุตฺวา ตโต 
ปฏฺฐาย น กญฺจิ  วิเหเฐติ, เทวมฺปิ สมฺมา วสฺสาเปติ, แปลตามพม่า 
*  ที่วงเล็บไว้ฉบับพม่าสีหลไม่มี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 493 
แห่งนีลกสิณ  ผู้มีคู่พระจักษุคือ ทิพยจักษุ   ปัญญาจักษุ   และสมันตจักษุ   
อันประเสริฐ   ผู้มีคู่พระโสต   คือทิพยโสตญาณอันประเสริฐ   ผู้มีพระ- 
นาสิกโด่งคือ   โคตรภูญาณอันประเสริฐ   ผู้มีคู่พระปราง   (แก้ม)   คือ 
มรรคผลญาณและวิมุตติผลญาณอันประเสริฐ    ผู้มีคู่พระโอษฐ์    คือ 
โลกิยญาณและโลกุตตรญาณอันประเสริฐ  ผู้มีพระทนต์งาม  คือสัตตตึส- 
โพธิปักขิยญาณอันประเสริฐ.  ผู้มีพระเขี้ยว  ๔   คือ  จตุมรรคญาณอัน 
ประเสริฐ    ผู้มีพระชิวหาคือ  จตุสัจจญาณอันประเสริฐ   ผู้มีพระหณุ 
(คาง) คืออัปปฏิหตญาณ  (พระญาณที่ไม่มีอะไรขัดขวาง) อันประเสริฐ. 
ผู้มีพระศอคือญาณเครื่องบรรลุวิโมกข์อันยอดเยี่ยมอันประเสริฐ     ผู้มี 
พระพาหา   (แขน)   คือจตุเวสารัชชญาณอันประเสริฐ   ผู้มีพระองคุลี 
(นิ้ว)  กลมงามคือ ทสานุสสติญาณอันประเสริฐ   ผู้มีแผ่นพระอุระ (อก) 
 
เต็มคือสัตตโพชฌงค์   ผู้มีคู่พระถัน   (นม)   คือ   อาสยานุสยญาณอัน 
ประเสริฐ  ผู้มีพระวรกายท่อนกลางคือ  ทศพลญาณอันประเสริฐ   ผู้มี 
พระชงม์ (แข้ง) คือ  ปัญจินทรีย์และปัญจพละอันประเสริฐ  ผู้มีคู่พระอูรุ 
(ขา)  คือทสกุศลกัมมปถอันประเสริฐ  ผู้มีสังฆาฏิ  คือศีลสมาธิปัญญา 
อันประเสริฐ   ผู้มีบังสุกุลจีวรเครื่องปกปิดพระวรกาย  คือหิริโอตตัปปะ 
อันประเสริฐ.  ผู้มีพระอันตรวาสก  (สะบง)  คืออัฏฐังคิกมรรคญาณอัน 
ประเสริฐ.    ผู้มีประคตเอวคือจตุสิปัฏฐานอันประเสริฐ    เป็นสรณะ 
พระพุทธเจ้าท่านให้แจ่มแจ้งแล้วดังกล่าวมานี้    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงบรรลุแม้พระสัพพัญญุตญาณแล้ว)    ตั้งแต่นั้น  นาคก็ไม่เบียดเบียน 
ใคร ๆ    ทําฟ้าฝนให้ตกต้องตามฤดูกาล    ข้าวกล้าทั้งหลายก็สมบูรณ์ 
พูนผล.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 494 
         พวกชาวกรุงโกสัมพี  ฟังข่าวว่า  เขาว่าพระผู้เป็นเจ้าสาคตะ  
ทรมานอัมพติตถนาคได้แล้ว     ต่างคอยการเสด็จมาข้องพระศาสดา 
จัดแจงสักการะเป็นอันมาก  ถวายพระทศพล  ชาวเมืองเหล่านั้น   ครั้น 
ถวายสักการะอย่างมากแด่พระทศพลแล้ว      ก็ตกแต่งน้ําใสสีขาว 
(ประเภทสุรา ?)    ไว้ในเรือนทุกหลัง    ตามคําแนะนําของเหล่าภิกษุ 
ฉัพพัคคีย์  (ภิกษุ  ๖  รูป)  วันรุ่งขึ้น  เมื่อพระสาคตเถระเที่ยวบิณฑบาต  
ก็พากันถวายน้ํานั้น  บ้านละหน่อย ๆ พระเถระถูกผู้คนทั้งหลาย 
ขะยั้นขะยอ  เพราะยังไม่ได้ทรงบัญญัติสิกขาบท   ก็ดื่มทุกเรือนหลังละ 
หน่อย ๆ    เดินไปไม่ไกลนักก็สิ้นสติล้มลงที่กองขยะ  เพราะไม่มีอาหาร 
รองท้อง.  พระศาสดาเสวยเสร็จแล้ว  เสด็จออกไปเห็นท่านพระสาคตะ- 
เถระนั้น    ก็โปรดให้พาตัวไปพระวิหาร    ทรงดําหนิแล้วทรงบัญญัติ 
สิกขาบท.  วันรุ่งขึ้น  ท่านได้สติ  ฟังเขาเล่าถึงเหตุที่ตนทําแล้ว   ก็แสดง 
โทษที่ล่วงเกิน   ขอให้พระทศพลงดโทษแล้ว   เกิดความสสดใจ   เจริญ 
วิปัสสนาแล้วบรรลุพระอรหัต.   เรื่องปรากฏในพระวินัย   ดังกล่าวมานี้. 
พึงทราบเรื่องพิสดารตามนัยที่มาแล้วในวินัยนั้นนั่นแล  ภายหลัง  พระ- 
ศาสดาประทับนั่งในพระเชตวันมหาวิหาร  กําลังทรงสถาปนาพระเถระ 
ทั้งหลายไว้ในตําแหน่งทั้งหลายตามลําดับ     จึงทรงสถาปนาท่านพระ- 
สาคตเถระไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะเป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวก     ผู้ 
ฉลาดเข้าเตโชธาตุแล. 
                                  จบ  อรรถกถาพระสูตรที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 495 
                อรรถกถาสูตรที่ ๑๑  
 
                 ประวัติพระราธเถระ 
 
         ในสูตรที่  ๑๑  พึงทราบวินัจฉัยดังต่อไปนี้. 
         ปฎิภาเณยฺยกานํ  ได้แก่๑  ผู้ให้ปฏิภาณเกิดขึ้นได้อันนับเป็น 
เหตุให้ท่านแสดงซ้ําซึ่งพระธรรมเทศนาของพระศาสดาได้ทันที 
ในปัญหากรรมของท่าน   มีเรื่องที่จะกล่าวตามลําดับ   ดังนี้ 
         ก็พระเถระรูปนี้  ครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่าปทุมุตตระ  บังเกิด  
ในเรือนสกุล  ในเมืองหงสวดี  ภายหลัง   กําลังฟังพระธรรมเทศนาของ 
พระศาสดา     เห็นพระศาสดาทรงสถาปนาภิกษุรูปหนึ่งไว้ในตําแหน่ง 
เอตทัคคะ     เป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวก     ผู้มีปฏิภาณ       จึงทํา 
กุศลให้ยิ่งยวดขึ้นไป  ปรารถนาตําแหน่งนั้น. ท่านปรนนิบัติพระตถาคต  
จนตลอดชีวิต     เวียนว่ายอยู่ในเทวดาและมนุษย์   ครั้งพุทธุปบาทกาลนี้ 
ก็ถือปฏิสนธิในสกุลพราหมณ์  กรุงราชคฤห์  บิดามารดาจึงขนานนาม 
ว่าราธมาณพ     เวลาแก่เฒ่า     เขาคิดว่าเราเป็นผู้ที่บุตรภริยาของตน 
ไม่ต้องการจักบวชให้เวลาล่วงไปเสีย      จึงไปพระวิหารขอบรรพชา 
กะพระเถระทั้งหลาย. พระเถระบางพวกไม่ประสงค์ให้บวช  ด้วยเห็นว่า 
เป็นคนแก่  เป็นพราหมณ์แก่เฒ่า.   ต่อมาวันหนึ่ง  พราหมณ์ไปสํานักของ 
พระศาสดา  ทําการปฏิสัณฐารแล้ว  นั่ง  ณ  ที่สมควรส่วนหนึ่ง  พระ- 
ศาสดาทรงเห็นอุปนิสสยสมบัติความถึงพร้อมด้วยอุปนิสสัย     ทรงมี 
 
๑.  บางแห่งเป็น  ปฏิภานกภิกฺขูนํ  แปลว่า  ภิกษุผู้มีปฏิภาน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 496 
พระประสงค์จะยกเรื่องขึ้นจึงตรัสถามว่า     พราหมณ์บุตรภริยา     ยัง  
ปรนนิบัติอยู่หรือ   กราบทูลว่า  ท่านพระโคดม  ปรนนิบัติแต่ที่ไหนเล่า 
พวกบุตรภริยาให้ข้าพระองค์ออกไปจากบ้าน   ด้วยเขาคิดว่าข้าพระองค์ 
แก่แล้ว   ตรัสถามว่า   ท่านบวชเสียไม่ควรหรือพราหมณ์   กราบทูลว่า 
ท่านพระโคดม   ใครเล่าจะให้ข้าพระองค์บวช   ใคร ๆ   เขาไม่ต้องการ 
ข้าพระองค์ดอก   เพราะเป็นคนแก่แล้ว   พระศาสดาได้ประทานสัญญา 
นัดหมายแก่ท่านพระสารีบุตรเถระ     พระเถระรับพระพุทธดํารัสด้วย 
เศียรเกล้า    ให้ราธพราหมณ์บวช    ท่านคิดว่า    พระศาสดาทรงให้ 
พราหมณ์ผู้นี้บวชด้วยความเอื้อเฟื้อ    ไม่สมควรดูแลพราหมณ์ผู้นี้ด้วย 
ความไม่เอื้อเฟื้อ  จึงพาพระราธเถระไปที่อยู่ใกล้บ้าน  ณ  ที่นั้น  ท่านมี 
ลาภที่ค่อนข้างหาได้ยาก   เพราะยังบวชใหม่   พระเถระจึงให้ที่อยู่ที่ถึง 
แก่ตนแม้เป็นที่ดีเลิศ     ให้บิณฑบาตอันประณีตที่ถึงแก่ตน     แก่พระ- 
ราธเถระนั้น  เที่ยวไปบิณฑบาตเอง  ท่านพระราธเถระได้เสนาสนะอัน 
สบาย   และโภชนะอันสบาย  รับกรรมฐานในสํานักท่านพระสารีบุตร- 
เถระ   ไม่นานนักก็บรรลุพระอรหัต   ครั้งนั้น  ท่านพระสารีบุตรเถระ 
ก็พาท่านไปเฝ้าพระทศพล    พระศาสดาก็ทรงทราบ   จึงตรัสถามว่า 
สารีบุตร   นิสสิตที่เรามอบหมายแก่เธอไปเป็นเช่นไร   ไม่อยากสึกหรือ 
ท่านพระสารีบุตรเถระทูลว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ธรรมดาภิกษุ  
ผู้อภิรมย์ยินดียิ่งในพระศาสนา    พึงเป็นเช่นนี้พระเจ้าข้า    ครั้งนั้นเกิด 
พูดกันกลางสงฆ์ว่า   ท่านพระสารีบุตรเถระเป็นผู้กตัญญูกตเวที  พระ- 
ศาสดาทรงสดับเรื่องนั้นแล้วทรงเรียกภิกษุทั้งหลายมาแล้วตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ความที่สารีบุตรเป็นผู้กตัญญูกตเวทีในชาตินี้ 
ยังไม่อัศจรรย์     ในชาติก่อนเธอแม้บังเกิดในปฏิสนธิของอเหตุกสัตว์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 497 
ก็ได้เป็นผู้กตัญญูกตเวทีแล้วเหมือนกัน  ภิกษุทั้งหลายทูลถามว่า  ข้าแต่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า    ในกาลไหนพระเจ้าข้า    พระผู้มีพระภาคเจ้าจึง  
ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในอดีตกาล  ช่างไม้ประมาณ   ๕๐๐  คน 
เข้าไปป่าใหญ่เชิงเขา    ตัดทัพพสัมภาระได้แล้วผูกแพใหญ่ล่องลงแม่น้ํา 
มีพระยาช้างเชือกหนึ่ง    นัยว่า    เอางวงจับกิ่งไม้ในที่ไม่เรียบร้อยแห่ง 
หนึ่ง   ไม่อาจจะธารกิ่งไม้หักได้   ก็เอาเท้าเหยียบลงตรงตอแหลม   เท้า 
ถูกตอแทง   เกิดทุกขเวทนา   ไม่สามารถออกไปเดินได้   ก็นอนลงที่นั้น 
นั่นแหละ  ล่วงไป  ๒-๓  วัน  พระยาช้างนั้นแลเห็นพวกช่างไม้  เดินมา 
ใกล้ตัว    ก็คิดว่า    เราอาศัยช่างไม้เหล่านี้คงจักรอดชีวิตแน่    จึงได้เดิน 
ไปตามรอยช่างไม้เหล่านั้น พวกเขาเหลียวกลับมาเห็นช้าง  ก็กลัวจึงหนี 
ไป    พระยาช้างนั้นรู้ว่าเขาหนีก็หยุด     ติดตามไปอีกเมื่อเวลาเขาหยุด  
หัวหน้าช่างไม้คิดว่า   ช้างเชือกนี้  เมื่อเราหยุดก็ตาม   เมื่อเราหนีก็หยุด  
คงจักต้องมีเหตุในที่นั้นแน่   ทุกตนจึงพากันปินขึ้นต้นไม้   นั่งคอยช้างมา 
พระยาช้างนั้นเดินมาใกล้ช่างไม้เหล่านั้น     ก็นอนกลิ้งแสดงเท้าของตน 
เวลานั้น  ช่างไม้ก็เกิดความเข้าใจ   โดยกล่าวว่า   ท่านผู้เจริญ   ช้างนั่น 
มาเพราะเจ็บป่วย     ไม่ใช่มาเพราะเหตุอย่างอื่น     จึงพากันเข้าไปใกล้ 
พระยาช้างนั้น  เห็นตอตําเข้าไปในเท้า  ก็รู้ว่า  เพราะเหตุนี้เอง  มันจึงมา 
จึงเอามีดที่คม   ขวั้นที่ปลายตอแล้วเอาเชือกผูกให้แน่น   ช่วยกันดึงออก 
มาได้   บีบปากแผลของมันนําเอาหนองและเลือดออก    ล้างด้วยน้ําฝาด 
ใส่ยาที่ตนรู้จัก  ไม่นานนัก   ก็ทําให้มันสบาย  พระยาช้างหายป่วยแล้ว 
คิดว่า     ช่างไม้เหล่านี้มีอุปการะแก่เรามาก     เราอาศัยช่างไม้เหล่านี้ 
จึงรอดชีวิต   เราควรจะกตัญญูกตเวทีต่อพวกเขา  จึงกลับไปที่อยู่ของตน 
แล้วนําเอาลูกช้างตระกูลคันธะมา    พวกช่างไม้เห็นลูกช้าง     ก็ปลื้มใจ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 498 
อย่างยิ่งว่า     ช้างของเราพาลูกมา     ๑พระยาช้างคิดว่า     เมื่อเรายืนอยู่ 
ทําไมหนอ   ลูกช้างนี้จึงยังมา   มันคงจักไม่รู้เหตุที่เรามา  จึงผละออกไป  
จากที่ ๆ  ยืน  ลูกช้างก็ยังคงเดินตามต้อย ๆ  ไปข้างหลังพ่อ  พระยาช้าง 
รู้ว่าลูกตามมา  จึงส่งเสียงสัญญาให้กลับไป   ลูกช้างได้ยินเสียงพ่อ   ก็ 
กลับไปหาพวกช่างไม้   พวกช่างไม้รู้ว่า    ช้างนี่คงจักมาเพื่อให้ลูกช้าง 
เชือกนี้แก่เรา      จึงกล่าวว่า   เราไม่มีกิจที่จะให้เจ้าทําในสํานักเราดอก 
จงไปหาพ่อของเจ้าเถิด   แล้วก็ส่งลูกช้างกลับไป   พระยาช้าง   ก็ส่งลูก  
ซึ่งมาหาตนถึง   ๓   ครั้งไปอยู่ใกล้พวกช่างไม้อีก   ตั้งแต่นั้นมา   พวก 
ช่างไม้ก็ช่วยกันบํารุงเลี้ยงลูกช้างไว้ในสํานักของตน   เวลากิน   ต่างให้ 
ก้อนข้าวคนละก้อน   เพียงพอแก่ความต้องการของลูกช้างนั้น.  ครั้งนั้น๒  
ลูกช้างนั้นก็ขนทัพสัมภาระที่พวกช่างไม้ตัดไว้ในป่า    มาทําเป็นกองไว้ 
ที่ลาน ลูกช้างก็กระทําอุปการะแม้อย่างอื่น โดยทํานองนี้นี่แล 
         พระศาสดาทรงชักเหตุนี่มาแสดงแม้ในชาติก่อน        พระ.สารี- 
บุตร   ก็เป็นผู้กตัญญูกตเวที ครั้งนั้น พระสารีบุตรเถระ  ได้เป็นช้างใหญ่. 
ภิกษุผู้หย่อนความเพียรที่มาในอัตถุปปัตติ  (เหตุเกิดเรื่อง) ได้เป็นลูกช้าง 
แต่ถึงคัมภีร์สังยุตตนิกาย     ควรกล่าวราธสังยุตทั้งสิ้น     และคาถาใน 
พระธรรมบทว่า                        
 
๑. ปาฐะว่า  หตฺถินาโค  จินฺเตสิ  มยิ ติฏฺฐนฺเต กึนุโข  อยํ  อาคโตติ  มม  อาคตการณํ  ชานิสฺสตีติ 
ฐิตฏฺฐษนโต  อปกฺกมิ. พม่าเป็น  หตฺถินาโค  จินฺเตสิ สยิ  ติฏฐนฺเต  "กึนุโข  อาคโต" ติ  มม 
อาคตการณํ  ชานิสฺสนฺตี"  ติ  ฐิตฏฐานโต  ปกฺกามิ. (แปลตามพม่า) 
 
๒. ปาฐะว่า  อถ  โส  วฑฺฒกีหิ  อตฺตโน  คณณโกฏียกํ  ทพฺ พสมฺภารํ...พม่าเป็น  โส วฑฺฒกีหิ 
อพฺโตคณเณ โกฏฏิตํ ทพฺเพสมฺภารํ (แปลตามพม่า)  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 499 
              นิธีนํว  ปวตฺตารํ  ยํ  ปสาเส  วชฺชทสฺสินํ 
              นิคฺคยฺหวาทึ  เมธาวึ  ตาทิสํ  ปณฺฑิตํ ภเช 
              ตาทิสํ เสยฺโย โหติ  น  ปาปิโย. 
                     พึงเห็นบัณฑิตผู้  กล่าวสอน ชี้โทษ 
              พูดข่มไว้  มีปัญญากว้างขวาง  เหมือนชี้บอก 
              ขุมทรัพย์ให้ พึงคบบัณฑิตเช่นนั้น  เมื่อคบบัณฑิต 
              เช่นนั้น  ก็มีแต่ดี ไม่เสียเลย ดังนี้ 
ชื่อว่า    ธรรมเทศนาของพระเถระ    แต่ต่อมา    พระศาสดากําลังทรง 
สถาปนาพระเถระทั้งหลายไว้ในตําแหน่งทั้งหลายตามลําดับ     จึงทรง 
สถาปนาท่านพระราธเถระไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะเป็นยอดของเหล่า 
ภิกษุสาวกผู้ประกอบด้วยปฏิภาณ   แล. 
 
                          จบ อรรถกถาสูตรที่  ๑๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 500 
                 อรรถกถาสูตรที่ ๑๒ 
 
             ประวัติพระโมฆราชเถระ  
 
         ในสูตรที่  ๑๒  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         ด้วยบทว่า   ลูขจีวรธรานํ  ท่านแสดงว่า  ท่านพระโมฆราช  เป็น 
ยอดของเหล่าภิกษุสาวกผู้ทรงจีวรปอน  จริงอยู่  พระเถระองค์นี้ทรงผ้า 
บังสกุลจีวร  ที่ประกอบด้วยความปอน ๓  อย่าง  คือ  ปอนด้วยผ้า  ปอน 
ด้วยด้าย    ปอนด้วยเครื่องย้อม      เพราะเหตุนั้น       ท่านจึงชื่อว่าเป็น 
ยอดของเหล่าภิกษุสาวกผู้ทรงจีวรปอน. นปัญหากรรมของท่าน  มีเรื่อง 
ที่จะกล่าวตามลําดับ  ดังนี้ 
 
         ก็ท่านพระโมฆราชนี้    ครั้งพระพุทธเจ้าพระนามว่าปทุมุตตระ 
ถือปฏิสนธิบังเกิดในครอบครัว    กรุงหงสวดี     หลังจากนั้น    กําลังฟัง 
ธรรมกถาของพระศาสดา    เห็นพระศาสดาทรงสถาปนาภิกษุรูปหนึ่ง 
ไว้ในตําแหน่งเป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวกผู้ทรงจีวรปอน    ก็ทํา 
กุศลให้ยิ่งยวดขึ้นไป    ปรารถนาตําแหน่งนั้น.    ท่านทํากุศลจนตลอด  
ชีวิต      เวียนว่ายอยู่ในเทวดาและมนุษย์ถือปฏิสนธิในเรือนอํามาตย์ 
ในนครกัฏฐวาหนะ   ก่อนแต่พระทศพลพระนามว่ากัสสปเสด็จอุบัติขึ้น ต่อมา 
เจริญวัย  เฝ้าบํารุงพระเจ้ากัฏฐวาหนะ.  ก็ได้ตําแหน่งอํามาตย์.  สมัยนั้น 
พระกัสสปทศพล  เสด็จอุบัติในโลกแล้ว  พระเจ้ากัฏฐวาหนะทรงสดับว่า 
พระพุทธเจ้าเสด็จอุบัติขึ้นแล้วในโลก   รับสั่งเรียกอํามาตย์นั้นมาตรัสว่า 
พ่อเอย  พระพุทธเจ้าเสด็จอุบัติขึ้นแล้วในโลก  ใคร ๆ ไม่อาจท่านครปัจจันต-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 501 
ประเทศนี้ให้ว่างจากเราทั้งสองพร้อม ๆ  กันได้  ก่อนอื่น  ท่านจงไปยัง 
มัชฌิมประเทศ   รู้ว่าพระพุทธเจ้าอุบัติขึ้นแล้ว  จงพาพระทศพลนํามายัง 
บุตรปัจจันตประเทศนี้     แล้วทรงส่งไปพร้อมด้วยบุรุษ   ๑๐๐๐    คน.  
อํามาตย์นั้น     ไปยังยังสํานักพระศาสดาฟังธรรมกถาได้ศรัทธาแล้ว 
ก็บวชในที่นั้นตามลําดับ  ได้กระทําสมณธรรมอยู่ถึง  ๒๐,๐๐๐ ปิ.  ส่วน 
บุรุษที่ไปกับอํามาตย์นั้นกลับมาสํานักพระราชาหมด.    พระเถระนี้ 
มีศีลบริบูรณ์กระทํากาละ     (มรณะ)     แล้วเวียนว่ายอยู่ในเทวดาและ 
มนุษย์พุทธันดรหนึ่ง     ถือปฏิสนธิในครอบครัวพราหมณ์ในกรุงสาวัตถี 
ก่อนพระทศพลของเราบังเกิด   บิดามารดาได้ตั้งชื่อว่า  โมฆราชมาณพ 
แม้พระเจ้ากัฏฐวาหนะ     ก็ทรงทํากุศลให้ยิ่งยวดขึ้นไปแด่พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้ากัสสปะ      พร้อมด้วยบริวารเวียนว่ายอยู่ในเทวดาและมนุษย์ 
พุทธันดรหนึ่ง   ถือปฏิสนธิในครอบครัวปุโรหิต    กรุงสาวัตถีก่อนพระ- 
พระทศพลของเราเสด็จอุบัติขึ้น บิดามารดาตั้งชื่อว่า  พาวรีมาณพ.  สมัยต่อมา 
พาวรีมาณพเรียนไตรเพทแล้วเที่ยวสอนศิลปแก่พวกมาณพ   ๑๖,๐๐๐  คน. 
ครั้งนั้น   พาวรีมาณพก็ได้รับตําแหน่งปุโรหิตแทน   เมื่อบิดาล่วงลับไป 
ในสมัยที่พระเจ้าปเสนทิโกศลประสูติ.  แม้โมฆราชมาณพนี้    ก็เรียน 
ศิลปะในสํานักพาวรีพราหมณ์ 
 
         อยู่มาวันหนึ่ง     พาวรีพราหมณ์อยู่ในที่ลับก็สํารวจดูสาระใน 
ศิลปะ  ก็ไม่เห็นสาระที่เป็นไปในภายหน้า   คิดว่า  เราจักบวชอย่างหนึ่ง 
เสาะหาสาระที่เป็นไปในภายหน้า   แล้วก็เข้าเฝ้าพระเจ้าโกศล (มหาโกศล) 
ให้ทรงอนุญาตการบวชแก่ตน.  พาวรีพราหมณ์นั้นได้รับราชานุญาติแล้ว 
มีมาณพ  ๑๖,๐๐๐  คนแวดล้อม  ก็ออกไปเพื่อต้องการบวช.   แม้พระเจ้าโกศล  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 502 
ก็ทรงส่งพระราชทรัพย์  ๑๐๐๐   กหาปณะไปพร้อมกับพาวรีพราหมณ์ 
นั้น   ด้วยดํารัสสั่งว่า   อาจารย์บวชอยู่ในที่ใด   พวกท่านจงไปที่อยู่ของ  
อาจารย์    แล้วให้ทรัพย์ในที่นั้น.    พาวรีพราหมณ์ประสงค์จะสํารวจ 
สถานที่อันผาพุก     ก็ออกไปจากมัชฌิมประเทศ     ให้สร้างสถานที่อยู่ 
ของตน   ตรงคุ้งแม่น้ําโคธาวรี   ระหว่างเขตแดนของพระเจ้าอัสสกะและ 
เจ้ามัลละ.    ครั้งนั้น     บุรุษผู้หนึ่งเดินไปเพื่อต้องการจะดูชฎิลทั้งหลาย 
๑เมื่อชฎิลเหล่านั้นอนุญาตแล้ว   ก็สร้างสถานที่อยู่ของตน   บนที่ดินที่เป็น 
ของชฎิลเหล่านั้น.  เขาเห็นกิจกรรมที่พาวรีพรมหมณ์ทําแล้ว  ก็ให้สร้าง 
ครอบครัว  ๑๐๐  ครอบครัว  เรือน  ๑๐๐  หลังอีก. คนทั้งหมดประชุมกัน 
ปรึกษากันว่า  ๒พวกเราจะอยู่ในที่ดินอันเป็นของผู้เป็นเจ้าทั้งหลาย  การ 
อยู่เปล่า ๆ หาใช่เหตุอันควรไม่ พวกเราจักให้พวกท่านอยู่เป็นสุข. แต่ละคน 
จึงวางกหาปณะคนละกหาปณะไว้ในสถานที่อยู่ของพาวรีพราหมณ์ 
๓กหาปณะที่พวกเขาแม้ทั้งหมดนํามาวางไว้   ก็ตกประมาณ  ๑๐๐,๐๐๐ 
กหาปณะ.  พาวรีพราหมณ์ถามว่า  ๔กหาปณะเหล่านี้พวกท่านนํามาเพื่อ 
ต้องการอะไร.  พวกเขาตอบว่า  เพื่อต้องการให้พวกท่านอยู่กันเป็นสุข 
เจ้าข้า.   พาวรีพราหมณ์กล่าวว่า    ถ้าเราต้องการเงินทอง  ก็ไม่พึงละ 
 
๑. ปาฐะว่า เตสํ สนิติเก ภูมิฏฐาเน เตหิ อนุญฺญาเต อตฺตโน วสนฏฐานํ อกาสิ พม่าเป็น เตสํ 
สนฺตเก ภูมิฏฺฐาเน เตหิ อนุญฺญาโต อตฺตโน วสนฏฐานํ อกาสิ. (แปลตามพม่า) 
๒. ปาฐะว่า มยํ อยฺยานํ สนฺติเก ภูมิภาเค วสนฺตา สุขํ วสิตุํ น สกฺโกม กหาปณํ สุขสํวาสํ เต 
ทสฺสามาติ พม่าเป็น "มยํ อยฺยานํ สนฺตเก ภูมิภาเค วสาม, มุธา วสิตํ น การณํ, สุขวาสํ โว 
ทสฺสามา" ติ (แปลตามพม่า) 
๓. ปาฐะว่า สพฺเพหิ อาคตกหาปณา พม่าเป็น สพฺเพหิปิ อาภตกหาปณา (แปลตามพม่า) 
๔. ปาฐะว่า กิมตฺกํ  เอเต อาคตาติ อาหฯ สุขวา  สนตฺถาย ภนฺเตติฯ พม่าเป็น ภิมตฺถํ เอเต อาภตาติ 
อาห. สุขวาสทานตฺถาย ภนฺเตติ. (แปลตามพม่า)  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 503 
กองทรัพย์ขนาดใหญ่ออกบวช   พวกท่านรับเอากหาปณะของพวกท่าน  
ไปเสีย.   พวกเขาบอกว่า  พวกเราจะไม่ยอมรับทรัพย์ที่พวกเราบริจาค 
แล้วอีก   แต่พวกเราจักนํามาทํานองนี้ทุก  ๆ   ปิ     ขอพระเป็นเจ้าจงรับ 
กหาปณะเหล่านี้ไว้ให้ทานก็แล้วกัน.  พราหมณ์จึงยอมรับ  มอบไว้ในงบ 
ให้ทานแก่ผู้กําพร้า   คนเดินทางไกล   วณิพกและยาจก   ภาวะที่พาวรี- 
พราหมณ์นั้นเป็นทายกสืบ ๆ กันมา ปรากฏไปทั่วชมพูทวีป     
          
         ครั้งนั้น  พราหมณี   (ภริยา)  ของพราหมณ์ผู้เกิดมาในวงศ์ของ 
ชูชกพราหมณ์  ในหมู่บ้านทุนนวิตถะ  ในแคว้นกลิงคะ ลุกขึ้นเตือนพราหมณ์ 
(สามี)  ว่า  เขาว่าพาวรีกําลังให้ทาน  ท่านจงไปนําเงินทองมาจากที่นั้น. 
พราหมณ์นั้นถูกพราหมณีเตือนก็ไม่อาจทนอยู่ได้ เมื่อจะไปยังสํานักพาวรี 
ก็ไปเมื่อพาวรีให้ทานวันวานแล้วเข้าบรรณศาลากําลังนอนนึกถึงทาน 
และครั้งเข้าไปถึงก็พูดว่า   ท่านพราหมณ์โปรดให้ทานแก่ข้าเถิด   ท่าน 
พราหมณ์โปรดให้ทานแก่ข้าเถิด.  พาวรีพราหมณ์กล่าวว่าท่านพราหมณ์ 
ท่านมาไม่ถูกเวลา    เราให้ทานแก่พวกยาจกที่มาถึงไปแล้ว    บัดนี้ไม่มี 
กหาปณะดอก. พราหมณ์พูดว่า  ท่านพราหมณ์  ข้าไม่ต้องการกหาปณะ 
มากมายเลย    เมื่อท่านให้ทานถึงเท่านี้    ข้าก็ไม่อาจงดเว้นกหาปณะได้ 
๕๐๐  กหาปณะก็ไม่มี  ถึงเวลาให้ทานแล้ว  ท่านจึงจักได้อีก.  พราหมณ์ 
ท่านพราหมณ์  ๕๐๐  กหาปณะก็ไม่มีถึงเวลาแล้ว  จึงจักได้อีก  พราหมณ์ 
พูดว่า    ก็เวลาท่านให้ทาน   ข้าจักมาได้อย่างไร    แล้วจึงก่อทรายเป็น 
สถูปใกล้ประตูบรรณศาลา   โรยดอกไม้สีแดงไปรอบ ๆ   ทําปากขมุบ 
ขมิบเหมือนบ่นมนต์แล้วพูดว่า   ศีรษะจงแตก  ๗  เสี่ยง. พาวรีพราหมณ์ 
คิดว่า พราหมณ์ผู้นี้มีเดชมาก  ถือการประพฤติตปะเป็นจรณกพราหมณ์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 504 
พูดว่า ท้าย ๗ วัน ศีรษะของเราจงแตก  ๗  เสี่ยง  ๕๐๐  กหาปณะที่เรา 
จะพึงให้แก่พราหมณ์นี้ก็ไม่มี  พราหมณ์ผู้นี้จักฆ่าเราถ่ายเดียว  
         เมื่อพาวรีพราหมณ์นั้น นอนเต็มแปร้ด้วยความเหี่ยวแห้งอย่างนั้น 
ในตอนราตรี มารดาของพาวรีพราหมณ์ในอัตตภาพติดต่อกันมา บังเกิด  
เป็นเทวดา.   นางเห็นบุตรเต็มแปร้ด้วยความเหี่ยวแห้งใจ  จึงมากล่าวว่า 
ลูกเอย     ตาพราหมณ์นั่นก็ไม่รู้ว่าศีรษะจะแตกหรือไม่แตก     เจ้าไม่รู้ 
หรือว่าพระพุทธะทั้งหลายอุบัติขึ้นแล้วในโลก     ถ้าเจ้ายังมีความสงสัย 
ก็จงไปเฝ้าพระศาสดาแล้วทูลถาม     พระศาสดาจักตรัสบอกเหตุนั้นแก่ 
เจ้าก็ได้นะ.    พาวรีพราหมณ์    ตั้งแต่ได้ยินเสียงเทวดากล่าว    ก็โล่งใจ 
รุ่งขึ้น  พอได้อรุณก็เรียกศิษย์ทุกคนมาแล้ว   กล่าวว่า  พ่อเอย  เขาว่า 
พระพุทธเจ้าอุบัติขึ้นแล้วในโลก     ถึงพวกท่านก็จงรีบไป     รู้ว่าเป็น 
พระพุทธเจ้าหรือไม่ใช่    แล้วจงกลับมาบอกเรา    เราก็จักไปเฝ้าพระ- 
ศาสดา  ก็แต่ว่าอันตรายแห่งชีวิตรู้กันยาก  เพราะเราแก่เฒ่าแล้ว  พวก 
ท่านไปเฝ้าพระศาสดา   จงทูลถามปัญหาโดยทํานองอย่างนี้  อย่างนี้กะ 
พระองค์   จึงแต่งปัญหาชื่อสมองแตกให้ไป   ต่อนั้น   พาวรีพราหมณ์ 
คิดว่าพวกมาณพเหล่านี้ทุกคน    เป็นบัณฑิต    ฟังธรรมกถาของพระ- 
ศาสดาแล้ว  เมื่อกิจของตนถึงที่สุดแล้ว   จะพึงกลับมาหาเราหรือไม่หนอ 
ทีนี้   จึงให้สัญญาแก่อชิตมาณพ    หลานชายของตนว่าเจ้าควรกลับมา 
ถ่ายเดียว   มาบอกคุณที่ตนได้แก่เรา   ลําดับนั้น   เหล่าชฎิล   ๑๖,๐๐๐ 
ยกอชิตมาณพเป็นหัวหน้า   จึงออกจาริกไปพร้อมกับอันเตวาสิกหัวหน้า 
๑๖  คน ด้วยหมายใจว่า จักทูลถามปัญหากะพระศาสดา  ในที่ ๆ ไป ๆ 
ถูกถามว่า  พระผู้เป็นเจ้าจะไปไหน  ก็ตอบว่า  พวกเราจะไปเฝ้าพระ- 
ทศพลถามปัญหา     เมื่อจะชักตั้งแต่ปลายมาตลอดบริษัทก็เดินทางได้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 505 
หลายร้อยโยชน์ 
         พระศาสดาทรงดําริว่า  ในวันที่มาณพเหล่านั้น ๆ มา โอกาสจัก  
ไม่มีแก่ผู้อื่น  ที่นี่จึงเป็นที่ไม่ควรสําหรับบริษัทนี้  จึงเสด็จไปประทับนั่ง 
ณ    หลังแผ่นหิน  ที่ปาสาณเจดีย์  แม้อชิตมาณพนั้นกับบริษัทก็ขึ้น 
หลังแผ่นหินนั้น  เห็นสมบัติแห่งพระสรีระของพระศาสดา  ก็คิดว่า 
บุรุษผู้นี้คงจักเป็นพระพุทธเจ้าผู้มีหลังคาอันเปิดแล้วในโลกนี้ 
จึงไปเอาใจถามปัญหาที่อาจารย์ส่งมอบแก่ตนมา.    วันนั้น    บริษัท 
ที่มาถึงนั้น   ประมาณ   ๑๒   โยชน์  ในระหว่างศิษย์  ๑๖   คนนั้น 
โมฆราชมาณพ    ถือตัวว่าเป็นบัณฑิตกว่าทุกคน   เขาจึงดําริว่า  อชิต- 
มาณพนี้เป็นหัวหน้าของศิษย์ทุกคน  ไม่ควรถามปัญหาก่อน เขาละอาย 
ต่ออชิตมาณพนั้น   จึงไม่ถามก่อน.  เมื่ออชิตมาณพนั้นถามปัญหาแล้ว 
จึงถามปัญหากะพระศาสดาเป็นคนที่สอง.        พระศาสดาทรงดําริว่า 
โมฆราชมาณพเป็นคนถือตัว  ทั้งญาณของเขาก็ยังไม่แก่เต็มที่  ควรจะนํา 
ความถือตัวของเขาออกไป  จึงตรัสว่า   โมฆราชเธอจงพักไว้  คนอื่น ๆ 
ถามปัญหาก่อน.    โมฆราชมาณพนั้นได้ความรุกรานจากสํานักพระ- 
ศาสดา   คิดว่า   เราเที่ยวไปตลอดกาลเท่านี้ด้วยเข้าใจว่า   ไม่มีคนที่จะ 
เป็นบัณฑิตเกินกว่าเรา   ธรรมดาพระพุทธเจ้าทั้งหลาย   ไม่ทรงทราบ 
ความในใจ   ย่อมไม่ตรัส      พระศาสดาคงจักทรงเห็นโทษในการถาม 
ของเรา   จึงนิ่งเสีย.   โมฆราชมาณพนั้น   เมื่อมาณพคนที่   ๘.  ถาม 
ปัญหาไปตามลําดับ    ก็อดกลั้นไว้ไม่ได้    ลุกขึ้นอีกเป็นคนที่    ๙ 
พระศาสดาก็ทรงรุกรานเขาอีก.     โมฆราชมาณพนั้น     ก็ต้อง 
นิ่ง  คิดว่า  บัดนี้  เราไม่อาจจะเป็นนวกะ  ผู้ใหม่ในสงฆ์ได้แล้ว  จึงทูลถาม 
ปัญหาเป็นคนที่   ๑๕. ลําดับนั้น  พระศาสดาทรงทราบว่า  ญาณของท่าน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย เอกนิบาต เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 506 
แก่เต็มที่แล้ว   จึงทรงตอบปัญหา.  จบเทศนา   ท่านก็บรรลุพระอรหัต  
พร้อมกับชฎิล   ๑๐๐๐  คน  บริวารของตน. โดยทํานองนี้นี่แล   ชฏิล 
๑๕,๐๐๐    คนที่เหลือก็บรรลุพระอรหัต   แม้ทั้งหมด    ก็ได้เป็นเอหิภิกขุ  
ทรงบาตรจีวรสําเร็จมาแต่ฤทธิ์.   แต่ชนที่เหลือท่านไม่กล่าวถึง.   ท่าน 
พระโมฆราชเถระนี้   ก็ทรงจีวรประกอบด้วยความปอน   ๓   อย่างมา 
ตั้งแต่นั้น.    ก็เรื่องตั้งขึ้นในปารายนวรรคอย่างนี้.    แต่ภายหลังพระ- 
ศาสดาประทับนั่ง  ณ  พระเชตวัน  กําลังทรงสถาปนาพระเถระทั้งหลาย 
ไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะตามลําดับ     เมื่อจะทรงสถาปนาท่านพระ- 
โมฆราชเถระไว้ในตําแหน่งเอตทัคคะเป็นยอดของเหล่าภิกษุสาวก 
ผู้ทรงจีวรปอน   จึงตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  โมฆราชเป็นยอดของ 
เหล่าภิกษุสาวกของเราผู้ทรงจีวรปอน. 
 
                                     จบ  อรรถกถาวรรคที่  ๔ 
 
                       จบอรรถกถาเถรบาลีมีประมาณ  ๔๑  สูตร 
              จบประวัติพระภิกษุสาวกเอตทัคคะ (รวม  ๔๑ ท่าน) 

